Cardeleón.
Bueno, buenas noches a toda nuestra
patria. Aquí estamos en contacto con
Maduro, en contacto con el pueblo, en
contacto con la vida de nuestro país.
Estamos empezando a las 7:05
minutos con 33,
345
segundos. 5 minuticos más, mucha
actividad. Estábamos viendo allí el pase
a los carnavales de Vargas que quedó
allí pendiente. Estaba la entrevista al
ministro, al diputado Ramón Lobo. Un
saludo a toda Venezuela a través de las
pantallas de televisión de nuestra
patria. Y más allá, un saludo a través
de Telesur a todo el pueblo hermano de
América Latina, del Caribe y más allá en
el mundo que nos escuchan. Hay gente en
la madrugada ahorita en Francia, en
Grecia, en España, allí con sus
auriculares en la computadora escuchando
en contacto con Maduro, porque es una
ventana a la revolución bolivariana en
contacto con Maduro. Es una ventana a
todo el hermoso proceso revolucionario
que vive nuestro pueblo, que vive
nuestra patria. Los invito entonces a
este encuentro semanal. Vamos a tener
importantes invitados, invitadas, temas
claves. Vamos a hablar del sistema
cambiar y explicarlo al pelito. Vamos a
hablar de las inversiones que aprobó
ahorita en la reunión de vivienda. Vamos
a hablar del carnaval y el despliegue
nacional para la felicidad del pueblo.
Vamos a hablar, bueno, de muchos temas
importante para la vida económica,
cultural, política, espiritual de
nuestra patria, de nuestro pueblo. Un
saludo entonces a todos y a todas.
Y para empezar este programa, como esto
es un programa donde nosotros
nos conectamos con el alma de nuestro
hermoso pueblo,
estaba recordando y tengo una invitada
muy especial aquí, unos invitados porque
cuando fuimos a Miranda, aquí tengo al
protector de Miranda, camarada Elías Ha
Milana,
cuando fuimos a Cuba el primero de
febrero, día de nacimiento de nuestro
general del pueblo soberano,
Pasamos primero inaugurando la vía la
vida nueva charayave Cuba, que quedó
bien bonita. Bueno, ya le digo todo lo
que es Charave o Cumares, los valles del
Tuy, hay una transformación estructural
impresionante de todas las vías de
acceso, los distribuidores, la
autopista,
gracias a la gran inversión que estamos
haciendo, que estoy haciendo allí, que
Corpo Miranda ejecuta
y allí nos encontramos con el pueblo
como siempre.
Y me alegré mucho cuando supe que a
Yomaira, trabajadora
de Supraamiranda, empresa que creamos
precisamente para trabajar todo el tema
de la limpieza
y del embellecimiento de Miranda,
Supraamiranda, para combatir, bueno,
todo estos elementos del mal manejo de
los desechos sólidos de la basura.
Cuando yo llegué me metí entre los
camiones y allí encontré a una chóeresa
de uno de los camiones con una sonrisa,
con un empuje, Yomaira y conversé un
ratico con ella. Primero de febrero, hoy
es 10 de febrero,
martes 10 de febrero. Febrero va a buen
ritmo en la lucha de nuestra patria por
la felicidad. Y a Yomaira aquí la tengo,
Yomaira.
Aquí la conocí.
Aquí la tengo yo. Mayira, su mano y la
mía. Mira,
se confunde en una sola mano, en un solo
color, en un solo sentimiento. Y
Yomaira,
bueno, me me hizo un chiste, por eso me
estaba riendo allí de buen humor.
Yomaira, quien estaba ese día
trabajando, me dijo, "Presidente, estoy
trabajando.
Bueno, voy echando para adante
y necesito de verdad una casita donde
vivir con mi hijo, con mi hija. Y yo
llamé los equipos y les dije, "Bueno,
vamos a resolver este problema." Y
Yomaira, gracias a Dios, gracias a
nuestro comandante Chávez, tenemos la
gran misión vivienda Venezuela, ¿verdad?
Tenemos la revolución bolivariana y soy
muy feliz porque me han informado que a
Yomaira le entregaron su llave hoy y yo
le invité aquí para iniciar el programa
Yomaira y a su hijo y a su hija.
[Música]
No llores porque tú eres chistosa y me
haces reír. Ah, ¿y tú cómo te llamas?
Joveli. Josely que estás estudiando
segundo año. Segundo año. Ya. ¿Y
practicas algún deporte? Béisbol.
Béisbol. Pero tique que goma o bateando.
Bateando, ¿verdad? ¿Y qué base cubre?
Segunda. Segunda base. Perfecto. ¿Estás
en un equipo? Oye, tremenda sorpresa,
¿verdad? La nieta mía, Paula, juega
fútbol. Ah, le gustó el fútbol. ¿Y tú
cómo te llamas? ¿Y tú cómo te llamas?
Dale la cara. Le da pena. ¿Estás
estudiando? Él está estudiando. Sí.
Segundo grado. Segundo grado. Ese es uno
de los milagros. Tercero. Tercero. La
mamá. Le arrebaste un grado.
Es uno de los milagros que yo le decía a
Elías cuando íbamos ese día por allá. Al
almirante en jefa, saludo al general
Marco Torres, al compañero, al niño
Andrés Izarra, nuestro hermano de lucha,
a la canciller que está por aquí
llegando de Uruguay, victoriosa de
UNASUR y de la Celat. A Héctor lo
comento mucho, concilia
cuando vamos por la calle. Yo lo que le
pregunto a todos los niños y a los
jóvenes en la calle, ¿estás estudiando?
Es lo más importante. Y la respuesta lo
ustedes no saben la alegría que uno
siente, oíste, tú no sabes la alegría
que uno siente cuando ustedes dicen,
"Sí, estoy estudiando." Porque eso no
era así antes.
Antes ni de broma. Tú ibas por las
calles y los barrios y las comunidades y
más de la mitad de los niños, niñas,
jóvenes no estudiaban. A veces en
algunas comunidades que me tocó a mí
vivir, recuerdo el tamarindo, San
Andrés, La Matanza, Zamora. Cerrogre,
calle 9, calle 9 bis, un saludo en el
valle. La conozco muy bien. A veces los
muchachos que ahí que estudiaban primer
año, segundo año, eran la minoría, eran
vistos a veces como extraños porque
estaban estudiando, porque la mayoría o
no estudiaba, eh, o andaba por ahí
buscando que cómo sobrevivir. Es un gran
logro de nuestro comandante Chávez y
nuestra revolución que estudien, que se
formen, que practiquen deporte, que
aprendan algún instrumento. Hoy vamos a
tener un segmento de la orquesta
sinfónica Simón Bolívar, de los niños,
niñas y jóvenes de Venezuela. Eh, qué
hermoso ese concierto que vivimos. Ah,
jóvenes igualito a ti, que ahora son
concertistas de violín, de piano, de
violonchelo en el mundo. Son cantantes,
¿verdad? Soprano.
Aquí tenemos una gran amiga, la estoy
viendo, acaba de llegar. Sol, sol,
primera eterna, nuestra hermana Sol.
Ya vamos a hablar de Alí un rato largo,
por eso me alegra mucho que ustedes
estén estudiando. ¿Tú estás trabajando?
Sí. Supramiranda. ¿Y la vivienda? ¿Ya te
dieron la llave? Sí. Hoy. ¿Dónde vas a
vivir? En Ciudad Betania 5. Para la
llave. Busca la llave. ¿Qué edad tienes
tú? 29. 29. Chamita, pues. Ah, 29 años.
Está bien peinadita. Vale. ¿Y el trabajo
cómo va? ¿Cuál es el horario en el
trabajo? El trabajo, el obor del trabajo
es de 7 a 4 de la tarde. 7 a 4 de la
tarde. Y después vas a atender a los
muchachos. Ajá. Comen mucho. Esta es la
llave de mi apartamento. Mira. Ah, qué
alegría.
Mm.
600
77400
familias como ustedes han tenido su
llave de apartamento. Aquí se acabó
aquello de la cuota inicial. Se acabó
aquello de del la imposibilidad de
acceder a la vivienda porque uno tenía
que sacrificar todo en la vida. Se acabó
eso. Pueblo tiene derecho a su vivienda
solo en socialismo y hay que seguir
preservando eso. Que preservarlo por
encima de guerras económicas, de guerras
psicológicas, de mentiras para que el
pueblo cada vez más, como lo vimos hoy,
Elías, como lo vimos hoy, el pueblo cada
vez más tenga sus derechos y cumpla sus
deberes también. Así como tienen sus
derechos, ustedes tienen el deber de
estudiar, de formarse, de ser gente
formada, estudiada, honesta,
disciplinada. Oyeron mucha disciplina
social, disciplina, exigencia, no
dejarse llevar por el consumismo, por lo
fácil en la vida, no es el camino del
[ __ ] de la mentira.
Eh, ¿qué dejarse llevar? por los grandes
valores, la familia, el amor, el amor a
la comunidad, ser útil a la comunidad,
hacer el bien. Eso es lo que de verdad
da la verdadera felicidad. Y dicen, y yo
creo así que quien hace buena obra en
esta vida le corresponde la vida eterna
más allá. Así es. Así es, ¿verdad? Amén.
Amén. Amén. Así que hoy quería empezar
con el alma fresca, llena de amor.
Bueno, entregándole la llave a Yomaira y
viendo que la revolución humana profunda
continúa. Saludos a Yomaira, a su hija,
a su hijo. Sigan estudiando, formándose,
sigue trabajando y saludo, bueno, a
todas las yomiras que hay en nuestra
patria, hogares de la patria. Ustedes
tienen que ser un hogar de la patria.
Hogares de la patria en valores, en amor
y en vida. Empezando entonces, siendo
las 7:1
minutos, vamos directo a ver Agenda de
la Patria. ¿Qué hicimos esta semana?
Adelante.
El secretario general de la UNASUR,
Ernesto Samper, arribó a la tierra de
Bolívar para reunirse con el presidente
Nicolás Maduro y promover iniciativas de
diálogo con los Estados Unidos. Luego de
su reunión ofrecieron detalles. Le he
pedido al secretario general que
transmita ensejo de cancilleres la
alerta de Venezuela ante las amenazas.
que se cierren sobre nosotros desde los
Estados Unidos de Norteamérica, como la
declaración del general de tres
estrellas, Stewart, director de
inteligencia del Pentágono, muy
delicadas. Le he transmitido a nuestro
secretario general para que él como un
hombre de paz, de experiencia,
máximo vocero de nuestra UNASUR, nos
ayude aún más a buscar con el apoyo de
UNASUR que los Estados Unidos, sobre
todo el presidente Obama escucha
Suramérica y América Latina y el Caribe.
La democracia con la paz y los derechos
humanos forman parte de la trilogía
fundamental de UNASUR y ese es nuestro
compromiso que atiende al lo que
quisieron los fundadores de UNASUR.
[Música]
Gracias al presidente Pueblo, el sueño
del comandante eterno es una realidad.
Ciudad Chávez, ciudad humanista.
El concepto del socialismo territorial.
Aquí está. 2600 haáreas para un total de
40,000 apartamentos lo convierten en el
más grande de Venezuela y Latinoamérica.
Muy alegre, contenta dándole la
bienvenida a cada uno de ustedes y
dándole las gracias por el legado de
nuestro comandante Chávez, pueblo
presidente, ustedes allí sentados son
presidentas, ¿verdad? Y yo aquí sentado
soy presidente. 3456
viviendas fueron entregadas en la
primera etapa del complejo urbanístico
Ciudad Hugo Chávez. Aquí tienes tu
llave, mira, de tu vivienda. Y que Dios
te bendiga y te la bendiga.
[Aplausos]
Como parte de las obras fue inaugurada
la planta de asfalto en el estado
Carabobo, cuya producción facilitará
materiales para la construcción de la
gran misión Vivienda Venezuela. También
tenemos una meta en la planta de
agregado que nos va suministrar 400,000
m³ al año. Presidente, el primer asfalto
que sale de esa planta viene para la vía
que conduce aquí a Ciudad Chávez. Vamos
a faltar desde la monumental
hasta acá como debe ser. Este es nuestro
plan. El plan del socialismo venezolano
es invertir, crecer, producir,
desarrollarnos en lo social, en la
infraestructura, en la vivienda. Y este
año vamos a entregar aquí en Carabobo
22641
nuevas viviendas. Obras como estas solo
pueden ser posible en revolución.
Desde el Palacio de Miraflores se dio
inicio al censo nacional de la gran
misión Hogares de la Patria. Es la gran
misión de misiones porque va a la
formación del ser social.
El hogar es el elemento fundamental para
ir entonces a la construcción de valores
en la comunidad, en la escuela, en la
fábrica, en la calle, en la sociedad.
¿Cómo va a ser estas asambleas? Vamos a
verlo. Pues la revolución va directo al
barrio a través de su sistema de
emisiones y se hace un registro por
familia. Aquí la primera base de datos
que tenemos son 3,000 hogares que tienen
un apartamento digno gracias a la
Revolución Bolivariana y vivamos ahora a
un nivel superior de protección. Quiero
resaltar, presidente, la importancia de
esta asamblea. Estamos en la base de
misiones Isla Elva. Aquí vamos a atender
a 113 familias. Pues aquí se ha
realizado tres grandes asambleas y
estamos ahorita con los consejos
comunales, como usted sabe, los sectores
de las misiones van a ir junto con los
consejos comunales y junto con la VC de
casa en casa para validar con guerra
económica, sin guerra económica, con
precio del petróleo alto, con precio del
petróleo bajo, las misiones y grandes
misiones continuarán, se ampliarán, se
multiplicarán. Án mi llamado, mi
convocatoria con amor. Lo hago a todos y
a todas. Que vengan. Vamos juntos en la
gran misión Hogares de la Patria.
Bueno, una semana de trabajo intenso
como siempre, con mucha movilidad en el
país, visitando regiones, atendiendo
personalidades internacionales,
trabajando en equipo. Siempre hay que
trabajar en equipo. Es es una fórmula
clave. la dirección colectiva, el
trabajo en equipo, la asunción de
responsabilidades
por tarea, por objetivo, los métodos de
trabajo, es muy importante definirlos
bien. allí no apareció, por ejemplo, la
reunión que tuvimos ayer durante 6 7
horas en el Pico Humbol aquí en el
Guaraira Repano en la cima de Caracas la
Libertadora,
la dirección nacional del Partido
Socialista Unido de Venezuela, el
Consejo Político de el Partido
Socialista.
Allí decidimos elementos claves, un
elemento fundamental de fortalecimiento
la democracia venezolana. Vamos a ser
primarias para elegir nuestros
candidatos y candidatas a la Asamblea
Nacional. Un elemento clave.
Ah, yo quiero escuchar aires de
primarias desde la oposición porque
están, mira, en el acuerdeo,
en el regateo, en la maniobra y de un
día para otro decir, "Estos son los
candidatos." Ah,
siempre los mismos cogollos. Ahí hay
diputados de la oposición que tienen 30
años en el cogollito decidiendo y hay
gente que se la dan de de pavo, pero son
pavosuarios. Ya tienen 16, 20 años,
alcaldes, diputados, gobernadores, han
sido y quieren ser de todo y no le dan
chance a nadie. ¿Es así o no? Los
pavosarios de la derecha. Nosotros vamos
a primarias. Vamos a primaria.
Invito a la Venezuela buena, a la
Venezuela que ama, la Venezuela que
trabaja de corazón. Los invito a
postularse en la UVC, ¿verdad? El método
es infalible y creo que es lo más justo
que se ha diseñado en muchos años, hasta
ahora, pues, en la Revolución
Bolivariana. Es un método. Cada postula
cuatro,
dos compatriotas, una mujer por encima
de 30 años, un hombre por encima de 30
años para garantizar la participación de
todos los adultos, adultos jóvenes,
adultos mayores, etcétera, etcétera.
nosotros, pues,
pero también a petición mía se aprobó
que el 50% de nuestros diputados y
diputadas sean
jóvenes
en la edad de 21, 30 años la juventud,
porque tenemos que promover la juventud,
darle responsabilidades, darle confianza
a la juventud. Hay que darle confianza a
la juventud que adquieran experiencia
como hemos hecho con jóvenes como Héctor
Rodríguez, por ejemplo. Héctor Rodríguez
que lo conocimos en las calles luchando
en el año 2007 junto a otras compañeras,
Andreina, por ejemplo, Víctor Clar,
Robert Serra, nuestro querido joven
Marte. Y mire, nosotros le hemos dado
responsabilidades, oportunidad a la
juventud, le hemos dado más que
oportunidad, le hemos dado su espacio. Y
aquí va, por ejemplo, Héctor, es
vicepresidente de gobierno, es ministro
de educación, imagínense ustedes, ha
ocupado varias responsabilidades,
tiene varias misiones claves junto con
él y miren, aquí va, aquí va. Así
queremos que en la Asamblea Nacional
Nueva el 50% sean jóvenes, el 50%
mujeres, 50% hombres y el otro 50%
nosotros los adultos mayores con
experiencia acumulada.
Nosotros digo yo, no que me voy a
postular a la asamblea, nosotros los
compañeros y compañeras que van a ir a
la Asamblea Nacional
en el proceso de base,
siguiendo la palabra de nuestro
comandante Chávez, resteándonos con las
bases, reste con el pueblo. Eh, eso es
algo que no apareció en este video, pero
que lo tenemos muy a flor de piel,
además porque pasamos un momento
maravilloso ayer
allá en la cima del Guaraira Repano. Ya
vamos a ver algunas imágenes
de las que vimos ahora. Temas candentes
de la realidad. En primer lugar, el tema
internacional.
Viene llegando la canciller, compañera
Delsi Eloína Rodríguez Gómez de
Reuniones Intensas en Montevideo,
con una gran movilidad, tuvo allá, habló
con el presidente Pepe Mujica. Gracias
presidente Pepe Mujica, por todo el
apoyo que le está dando a la República
Bolivariana de Venezuela
para la paz,
para protegernos de la amenaza y la
agresión imperialista de Estados Unidos.
Gracias, presidente Pepe Mujica,
hermano, compañero y padre.
Hemos recibido también del secretario
general de UNASUR y de los cancilleres
de los países que así fueron designados
por el Consejo de cancilleres todo el
respaldo para la paz de Venezuela.
El día de hoy la UNASUR acaba de emitir
un comunicado muy contundente, aquí lo
tengo, muy contundente
de rechazo a las pretendidas sanciones
del gobierno de los Estados Unidos.
contra el pueblo y la República
Bolivariana de Venezuela. Aquí está
comunicado de UNASUR. Dice, "Queridos
compatriotas, UNASUR,
aquí está.
Los estados miembros de UNASUR reiteran
el comunicado del 26 de diciembre del
2014, por el cual expresaron su profundo
rechazo, profundo rechazo a la ley que
aplica sanciones unilaterales a
funcionarios del gobierno de la
República Bolivariana de Venezuela
aplicada por el gobierno de los Estados
Unidos de América.
Asimismo, ratifican que la aplicación de
las sanciones unilaterales
previstas en esa ley vulneran
el principio de no intervención en los
asuntos internos de otros estados y no
contribuyen a la estabilidad, la paz
social y la democracia en Venezuela. Los
estados miembros de UNASUR exhortan al
gobierno de los Estados Unidos de
América a abstenerse de imponer
sanciones que nada contribuyen a la
estabilidad política de Venezuela.
Gracias Suramérica.
Tenemos Suramérica que nos acompaña, que
nos protege, que va junto a nosotros.
Queridos hermanos del pueblo venezolano,
pueblos y gobiernos en Suramérica.
Igualmente,
la Alianza para los pueblos de Nuestra
América, el Alba, ha emitido un
comunicado que realmente es una lección
de doctrina de paz, de derecho
internacional, de diplomacia activa.
Los países del Alba
expresan los pueblos y gobiernos de la
Alianza Bolivariana para los Pueblos de
Norteamérica. Nuevamente expresamos su
firme rechazo y su enérgico rechazo a la
imposición de medidas unilaterales por
parte del gobierno de Estados Unidos en
contra del gobierno y el pueblo de
Venezuela.
Los países del Alba, TCP reconocen el
valioso esfuerzo del gobierno venezolano
por mejorar las relaciones con los
Estados Unidos. Fíjense, pura doctrina
diplomática de paz.
reconocen el esfuerzo que hemos hecho
por mejorar nuestras relaciones, pero en
base a qué, al respeto.
Reconocen el esfuerzo hecho por el
gobierno de Venezuela por mejorar las
relaciones con los Estados Unidos en el
marco del respeto mutuo,
evidenciado en la solicitud del
presidente Nicolás Maduro a la UNASUR y
a su secretario general Ernesto Samper,
para que promuevan un proceso de
acercamiento orientado a facilitar un
diálogo constructivo con el gobierno de
Estados Unidos. Muy claro los conceptos
de este comunicado.
Más adelante un comunicado bastante
extenso. Dice, "Los países del Alba TCP
rechazan categóricamente todo tipo de
medidas coercitivas contra el gobierno
venezolano,
cuyo claro propósito es dar al traste
con el proceso de transformación
sociopolítico
que la sociedad venezolana de forma
soberana y democrática ha decidido
llevar adelante.
Estas nuevas sanciones contra el pueblo
y gobierno venezolano, amparadas en la
excusa de los derechos humanos, esconden
las verdaderas intenciones de
desestabilizar el gobierno bolivariano
con el objeto de lograr su rocamiento o
de cambiar su régimen político
soberanamente escogido por el pueblo.
Los países miembros del Alba TSP
reconocen a la Constitución de la
República Bolivariana de Venezuela como
un instrumento vanguardia a nivel
mundial en cuanto a garantía y defensa
de derechos humanos y hacen un llamado
al mundo y particularmente a los países
latinoamericanos y caribeños para que se
sumen al rechazo de las actitudes
gerencistas del gobierno de los Estados
Unidos que violan los principios del
derecho internacional,
del respeto a la soberanía de los
países.
y la autodeterminación de los pueblos.
Finalmente, los países del Alba TCP
expresan su confianza en la inmensa
dignidad y capacidad de resistencia del
pueblo y gobierno venezolano. Confianza,
gracias y ofrecen sus buenos oficios
para favorecer un diálogo constructivo
en igualdad de condiciones entre la
República Bolivariana de Venezuela y los
Estados Unidos de América. 10 de febrero
2015.
Bueno, una actividad
intensa, ¿no? A nivel internacional
tenemos otra América. No es la América
de Kissinger, no es la América de Monro,
no es la América de las invasiones, de
la imposición de dictadura. No es la
América que vio caer a Allende y no pudo
hacer nada porque sus gobiernos estaban
sometido al dictamen de Washington. No,
no es la América de la OEA
que le dio la bendición a Golpes de
Estado, la OEA
que le dio la bendición a invasiones
brutales como la de Guatemala, de Jacobo
Arvens, como la República Dominicana, de
nuestro gran Juan Bosch y del coronel
Camaño,
que le dio la bendición a la invasión de
Vallecochino que el pueblo cubano
derrotó en 22 horas. No es otra América.
Es nuestra América. Es otra América.
Es la América que quiere paz, que quiere
relaciones de respeto, que quiere
igualdad y la está construyendo. Es la
América que nos respetamos en la
diversidad, nos escuchamos y nos
entreapoyamos,
nos entreayudamos, como decía Simón
Rodríguez, que nos acompañamos
en la diversidad con criterios a veces
distintos del régimen político,
económico, pero que vamos juntos. Por
eso es que recibimos este apoyo del Alba
TCP, países del Caribe como Cuba,
la gran Cuba que nos dice aquí en el
comunicado del Alba TCP todo su apoyo y
además se ofrece el Alba toda su
conjunto y cada país para abogar ante
Estados Unidos para que cese su agresión
a Venezuela ante el presidente Obama,
ante el gobierno de Estados Unidos. El
Alba TCP es Centroamérica,
Nicaragua, la de Sandino, la de Rubén
Darío,
la de Daniel Ortega, comandante
presidente.
Es la Bolivia
profunda de Tupat Catari, fundada por
nuestro libertador Simón Bolívar y
Antonio José de Sucre. Es la Bolivia de
Evo, profunda, poderosa, pujante en
crecimiento. El ecuador histórico de
Manolita Sán,
el Ecuador del Viva Alfaro, el Hoy
Alfaro con nuestro compañero presidente,
hoy presidente de la CELAT, Rafael
Correa Delgado.
Es el Alba del Caribe, de Santa Lucía,
Dominica, Granada, San Vicente de las
Granadina.
Es el Alba con hermanos como Haití. Es
el Alba. El Alba. Es un motor poderoso
en lo político, en lo espiritual, en lo
ideológico,
en lo moral, en lo diplomático.
El alba fue un motor vital para
construir la CELAT. Venezuela está
acompañada. Venezuela no está sola.
Ayer estuvimos viendo unas
declaraciones, compañeros, compañeras
que me escuchan realmente insolentes,
de una persona que dice que es
asesor del presidente Obama.
Yo como soy creyente en Dios, profundo
creyente, como muchos de ustedes,
queridos compatriotas,
dije, "Bueno, me lo puso Dios", dije yo
cuando leí estas declaraciones,
me lo puso Dios,
porque Dios va develando la verdad. Es
mi creencia profunda. Va develando y va
mostrando las piezas al frente porque
Dios protege a Venezuela y quiere que tu
gente tenga paz y que nadie se meta con
nosotros.
Y entonces cuando leí esto dije, "No
puede ser." Y mandé a buscar datos en
Washington.
Este señor de verdad es asesor de Obama.
Fue lo primero que me pregunté.
Todavía ahorita lo dudo.
Todavía ahorita lo dudo. Aunque parece
que entra a la Casa Blanca. Por lo menos
él entra a la Casa Blanca y salió a
declarar como asesor de Obama.
Y las declaraciones que dio
son lo más insolente que hemos escuchado
en los últimos meses que surja del poder
estadounidense contra Venezuela. Miren
lo que dice este señor
que dice llamarse de acuerdo a este
cable internacional.
Este cable lo echó a andar la agencia AP
y AFP.
Ben Rodx, tú lo conoces, Ben Rodes.
Ben Rodes
dio una conferencia de prensa,
asesor adjunto de seguridad nacional de
Obama. Imagínense ustedes. Y digo que
Dios no los pone porque yo he venido
denunciando esto y le he dicho,
"Presidente Obama, lo tienen mal
informado. A usted lo tienen aislado,
rodeado y le están mintiendo, presidente
Obama. Y en base a mentiras, a
manipulación,
usted da visto bueno y aprueba acciones
contra Venezuela que le hacen daño a la
patria venezolana, pero que lo han
puesto usted en un callejón sin salida.
Presidente Obama,
la política de Estados Unidos
contra Venezuela está en un callejón sin
salida.
Es una política fracasada
y que va a seguir fracasando y que va a
aislar a Estados Unidos tanto como lo
aisló su política fracasada contra la
revolución cubana durante 53 años. Así
lo digo hoy, 10 de febrero del año 2015.
Claro, no va a estar fracasada. Quién
sabe de dónde viene Bern Rose.
Seguramente si le conseguimos bien sus
datos vendrá de alguna de las empresas
armamentistas, de alguna de las empresas
de lobby.
Entonces, B R
en una conferencia de prensa que dio
allá
en instalaciones de la Casa Blanca, dijo
titular, nadie en Latinoamérica se cree
acusaciones de Venezuela contra Estados
Unidos. Imagínense ustedes,
miren lo que dijo después.
Las acusaciones de Venezuela sobre la
supuesta injerencia de Estados Unidos en
sus asuntos internos son risibles. Mira
la palabra que utiliza, son risibles,
insolentes.
Y nadie en Latinoamérica les da crédito,
señaló un destacado asesor del
presidente. Claro, si Obama se asesora
con esta gente, lo llevan es de tumbo en
tumbo, de derrota en derrota, de
callejón en callejón. Presidente Obama.
Por eso yo casi le tengo lista la carta.
Le estoy agregando los últimos elementos
del mensaje que América Latina le está
dando a usted, presidente Obama. Ojalá
le llegue a sus manos y no la abra Beton
Roders y la rompa porque se han visto
caso.
Más adelante Ben Rose
dice comillas, a menudo Venezuela
acusa a Estados Unidos de estar detrás
de los retos que enfrenta.
No creo que nadie en la región se crea
eso. Creo que es risible y que no puede
servir como excusa para sus propios
problemas domésticos indicó el asesor
adjunto de seguridad de Obama, Ben Rose.
Lo mismo que dice la derecha venezolana
aquí,
¿no? Tambén era mentira la conspiración
de Henry Kissinger y Richard Nitson
contra
el presidente mártir,
héroe de América, Salvador Allende.
Y era mentira también que inventaron que
Irak tenía una arma de destrucción
masiva para invadirla.
Y seguro era mentira que Georbus hijo
financió, preparó y dirigió el golpe de
estado contra el presidente Chávez.
digo estas tres mentiras, ¿no?, que se
dijeron en su momento y después se
demostró con documentos clasificados que
eran tres grandes verdades.
Es el mismo esquema
de tratar de irritar, desprestigiar a
quienes denunciamos con honestidad y
valentía la intromisión de los Estados
Unidos en los asuntos internos de
nuestras patrias que amamos, de nuestros
países.
Y además es como una línea de guion que
lanza, para que lo repitan sus acólitos,
el pitillanquismo de derecha aquí y lo
vayan repitiendo. Dice más adelante,
el gobierno del presidente Nicolás
Maduro ha acusado de Washington a
Washington de estar de divers de estar
detrás de diversos complots contra su
país. La semana pasada afirmó que el
vicepresidente estadounidense Joe Biden
estuvo detrás de un plan para provocar
su caída del ejecutivo. Yo lo que dije
que Joe Biden, vicepresidente que conocí
y saludé, le dijo a primeros ministros y
presidentes del Caribe que este gobierno
iba a ser derrocado, que Petrocaribe iba
a desaparecer y que ellos debían tomar
la opción que Estados Unidos les está
imponiendo.
Eso fue lo que dije, repito, afirmo y es
la verdad. Y no las desmentido todavía
ni tienen posibilidad de desmentirla.
Más adelante dice esta nota, el asesor
de Obama aseguró por otra parte que la
estrategia del gobierno de Maduro
claramente no está funcionando, dice
este señor Ben Rose.
Porque Venezuela enfrenta retos
económicos significativos
y la oposición notable de un pueblo
frustrado por unas políticas que no han
llevado a la prosperidad y que han
reprimido una sociedad civil vibrante.
Dice Ben Rose, "¿Qué sabe usted de
Venezuela, señor Ben Rose, para que esté
opinando sobre nuestra patria sagrada?"
Tremendo asesor, pues.
Pero ahí está detrás de cada palabra de
un asesor de seguridad de la Casa
Blanca, hay una intención, hay un plan,
hay una acción, hay una maldad.
Esto es lo que hemos denunciado y que
toda América Latina le ha dado crédito,
señor Ben Rose. Y me refiero a usted
porque usted ha dado la cara por la Casa
Blanca.
Más adelante dice Ben Rose, Rad
instó al gobierno venezolano a avanzar
hacia un modelo de país coherente, dice
Ben Rose. Se atreve a decirnos que
avancemos hacia un modelo de país
coherente de acuerdo a él. No, venga
para acá pues y yo le entrego la la
banda presidencial. Señor Rose, venga
para acá para que sea usted presidente
de Venezuela, porque usted parece que
está muy claro y usted como que es
autoridad mundial.
usted como que es algo así como un
cónsul de un imperio que da órdenes a
distancia.
Por eso es que nuestro pueblo se indigna
ante las actitudes arrogantes,
prepotentes, arrogantes como esta, la
arrogancia imperial de asesores que
creen que pueden opinar, planificar
contra patria soberana como Venezuela.
Detestable
ese sistema imperial. Es detestable el
sistema imperial de los Estados Unidos.
Está fuera de época
y estamos seguros que
nosotros estamos en la línea correcta.
Aquí me dan la vida del señor Ben Rose,
eh,
nació en el año 77, es asesor del
presidente Obama, es consejero adjunto
de Seguridad Nacional para
Comunicaciones Estratégicas y Discursos.
Dígame, esto es el que le escribe los
discursos a Obama.
supervisa las comunicaciones del
presidente Obama.
Según informes de prensa, junto a
Ricardo Zúñiga se encargó por parte de
la Casa Blanca de varios asuntos
internacionales.
Señor Ben Rose,
imagínense usted.
Más adelante dice Rose inta al gobierno
venezolano a avanzar hacia un modelo de
país coherente con la Carta Democrática
Interamericana. donde haya elecciones
libres, dice él,
libres y justas.
O sea, que en Venezuela no hay
elecciones libres ni justas,
donde hay una sociedad civil a la que se
permita florecer y haya libertad de
expresión,
prepotencia total, arrogancia,
desprecio hacia la historia grandiosa
de nuestra patria. Desprecia a nuestros
pueblos.
Todo lo que no son ellos es
despreciable. Así de sencillo. Es una
misma ideología.
Es una misma ideología. Y habló a nombre
de la Casa Blanca. Solamente él ya se
desnuda. Al final desnuda su odio, su
desprecio. Ben Rose
y después niegan que se están metiendo
los asuntos internos de Venezuela.
Lo peor de todo es que se atreve a
decir, señor Ben Rose,
se atreve a decir este señor
que
en la región
nadie nos apoya,
que la posición de Venezuela es risble.
Ya he escuchado opiniones igual a la de
usted en voceros de la derecha y por
allí.
Venezuela es la merreír del continente,
dice la derecha
del presidente Maduro y de la Revolución
Bolivariana. Venezuela es la hazme reír,
hazme reír. Nos respetan
porque sabes que estamos haciendo un
esfuerzo heroico
por la patria, por la prosperidad de
nuestro pueblo. Y además aquí está pues
sencillo. Acabo de leer el comunicado
UNASUR, comunicado del Alba TCP. Tengo
aquí el comunicado del movimiento de
países no alineados. 118 gobiernos del
mundo, de África, Asia, Oceanía, Europa,
América Latina, el Caribe, donde dice
el movimiento de países no alineados
rechaza la más reciente decisión del
gobierno de Estados Unidos de fecha 2 de
febrero 2015 de expandir las medidas
coercistivas unilaterales en contra de
Venezuela.
El movimiento de países no alineados
rechaza categóricamente la más reciente
decisión del gobierno de Estados Unidos
y por ahí se va.
El movimiento de países no alineados
expresa su solidaridad y el apoyo al
gobierno y al pueblo de Venezuela en
rechazo a estas medidas ilegales e insta
al gobierno de Estados Unidos a desistir
de tales medidas coeristivas e ilegales.
Ben Rose,
dígale usted la verdad al presidente
Obama que lo están aislando. asesores
como usted están aislando cada vez más a
los Estados Unidos en América Latina, en
el Caribe y en el mundo. Y Venezuela va
a seguir transitando el camino de la
diplomacia de paz, de la diplomacia
bolivariana, de la diplomacia para
construir un mundo donde no existan
imperios, una diplomacia
antiimperialista,
antiimperialista, contraimperial. Yo
quisiera que nuestra canciller nos me
diera algún comentario de las jornadas
que ayer se desarrollaron en Montevideo
y bueno, la conversación con el
presidente Pepe Mujica. Adelante,
canciller. Gracias, presidente. En
efecto, vale acotar que este personaje
también fue asesor del presidente Obama
durante la primavera árabe y para la
intervención militar de Libia, de tal
forma que es muy peligroso que un asesor
en asuntos de seguridad como este
personaje esté emitiendo eh
declaraciones sobre Venezuela de ese
tenor. En ese sentido, ayer en la
reunión del Consejo de Cancilleres
UNASUR, nosotros informamos tanto a los
cancilleres como al secretario general
de UNASUR, el presidente San Per,
informamos de las señales claras que
está dando la administración del
presidente Obama, así como personeros
del Congreso de los Estados Unidos,
demostraciones claras de arremetidas
violenta contra Venezuela. Si nosotros
hacemos una comparación con las
declaraciones que emitieron altos
personeros de los Estados Unidos en el
año 2002, vemos con mucha preocupación
que las que se están dando actualmente
gozan de mayor gravedad, de mayor
agresividad que nos dan a nosotros, no
solamente a nosotros, sino a todos los
pueblos, a todos los gobiernos de la
UNASUR, de la CELAC, dan señales claras
de que existe una amenaza real sobre
Venezuela en estos momentos. Eh, hay una
alta sensibilidad de los gobiernos
hermanos, presidentes, que han puesto,
además, se han puesto a disposición de
venir a Venezuela acompañarlo en los
métodos que usted considere pertinentes
para establecer un diálogo en
condiciones de igualdad, de respeto a
nuestra soberanía y al principio de
autodeterminación de Venezuela, en el
sentido de considerar que este tipo de
leyes extraterritoriales viola nuestra
inmunidad de jurisdicción, viola los
principios elementales del derecho
intern internacional que debe regir la
conducta entre los estados. Igualmente
tuvimos el honor, el privilegio de
reunirnos con el presidente Pepe Mujica,
que además es un faro de dignidad y de
moral para todos nuestros pueblos, quien
quedó realmente preocupado de nuestra
denuncia y nos garantizó acciones
inmediatas que él le hará conocer en las
próximas horas. Tuvimos toda la
solidaridad del gobierno de Uruguay, del
gobierno de tanto de de Uruguay como los
países hermanos y bueno, que usted puede
contar plenamente con los pueblos de los
países de UNASUR y de la CELAC, así como
bien ha dicho, no solamente de la
región, porque consideran que esto es un
problema no solo de Venezuela, sino
también de la región, que debemos
atender todos como un solo bloque, sino
del resto de los países del mundo.
Presidente, bueno, muchas gracias,
canciller. Dora Delsi Rodríguez, quien
ha estado moviéndose en la diplomacia
protectora de la patria. Y yo lo que
hice fue una propuesta que ha sido
acogida ya de construir un escudo
protector de la paz, de la estabilidad,
de la democracia, la independencia de
Venezuela. Un escudo. Cuando uno pone un
escudo está protegiendo algo que existe
y nuestra independencia existe porque
hay un pueblo que así la conquistó. nos
las dejó nuestro comandante Chávez en
esta etapa, ¿no? pueblo con dignidad
y recaerá siempre en nuestros hombros y
estará siempre en nuestras manos la
tarea de construir todos los días
nuestra patria en lo económico, en lo
social, en lo político, nuestra
dignidad, la tarea de ganar la batalla
de ideas y de aislar cada vez más los
sectores de derecha pitillan
y de juntos como un solo país, como una
sola patria, enviar un mensaje claro a
los factores imperiales que quieren
reconquistar, recolonizar a Venezuela,
de que a Venezuela se respeta. Tenemos
que hacer respetar a Venezuela cada vez
más
de factores como este asesoritos Ben
Rose que salen a dar la cara por un país
entero, por los Estados Unidos de
Norteamérica y a mentir. Hay que ver,
me gustaría ver así por un huequito
los informes que le pasa a Ben Rose a
Obama.
Y cómo le miente.
Estoy seguro. Era una percepción que
teníamos, una intuición
a lo lejos por los errores que está
cometiendo Estados Unidos contra
Venezuela, agrediendo a Venezuela. Pero
ya está confirmado. Está confirmado con
una declaración
sencillamente desastrosa
de este señor Ben Rose.
Una declaración fallida, errática,
desastrosa del asesor de seguridad del
presidente Obama que lo está llevando
por un callejón sin salida en su
política de agresión a Venezuela.
Sencillo como es. Y Venezuela seguirá,
mira, transitando nuestro camino así
como hermanos con Suramérica, América
Latina, el Caribe. Gracias al Alba,
gracias a UNASUR, gracias a la CELAT,
gracias a América Latina y el Caribe,
hermanos, vamos juntos y allí está el
escudo protector. Gracias por su
voluntad
firme y clara de protegernos y ayudarnos
frente a las agresiones del imperio
estadounidense. Nuevas iniciativas habrá
en los próximos días. Ya informará la
cancillera y informarán los presidentes,
cancilleres de varios países de América
Latina. Pero lo bueno es que Venezuela,
mira, va transitando su camino y estoy
seguro que derrumbaremos toda la
política de agresión del gobierno de
Estados Unidos contra Venezuela. La
derrumbaremos,
la desnudaremos
y la neutralizaremos y Venezuela seguirá
su camino como queremos. Pues
presidente Obama rectifica tiempo,
rectifica su política de agresión contra
la Venezuela Bolivariana. Y aquí está
nuestra mano.
Mire, mire, yo tengo también abuelos
africanos,
indios.
Somos una mezcla, somos mestizos,
orgullosos de nuestro mestizaje y
nuestra rebeldía y de nuestra historia.
Rectifique, presidente Obama, eche abajo
las mentiras de sus asesores y abra abra
su visión a una nueva relación de
Estados Unidos con América Latina y el
Caribe y sobre la base del respeto, que
podamos construir una buena relación
entre Estados Unidos, potencia mundial y
Venezuela, potencia moral bolivariana.
Ese es mi llamado pues y el mensaje que
estamos transmitiendo con la canciller y
a todo nivel. Bueno, tenemos el tercer
segmento
de la noche de hoy. Voy a invitar
al ministro Marco Torres, vicepresidente
de finanzas. Adelante, ministro,
que pase el ministro, dice un problema
por allá. Bienvenido.
Y aquí tenemos también invitado a Andrés
Izarra, ministro de turismo. ¿Qué pasa,
Izarra?
Bienvenido, compañero.
Vamos a conversar un rato. Tenemos creo
que un videoclip, ¿verdad? Primer tema,
el sistema cambiario. Muy importante. Yo
quiero ver. Lo tenemos listo.
Vamos a poner este videoclip y pasamos
inmediatamente a la conversación sobre
el sistema cambiario. Adelante.
En el campo económico, el sistema
cambiario, he decidido un sistema de
tres mercados. El sistema priorizado de
630 para proteger nuestra economía y
nuestra sociedad. Un sistema de subasta
tomando lo mejor de la experiencia del
SICAT 1, llamado así.
y un sistema de bolsas donde puedan
participar y así lo llamo.
[Música]
Estáamos silvando y aplaudiendo la
música. Aquí tenemos pues el ministro
dio una declaración hoy muy importante,
muy importante, con mucha seriedad, con
mucha altura, junto al presidente del
Banco Central de Venezuela,
el
científico matemático, licenciado Nelson
Merentes de Nauatá y de Coche. Ahí
quisiera yo que me hicieran unos
comentarios. ¿Cómo han sido recibidas
las declaraciones?
¿Qué inquietudes hay? ¿Qué cosas se
pueden recoger para que aprovechemos
este espacio y podamos ampliar
información y conocimiento sobre el
nuevo sistema cambiario? Sí, muchas
gracias, mi comandante. Como usted lo
anunció en el mes de enero, en el día de
hoy en el Banco Central de Venezuela,
junto al Dr. Merente estuvimos
anunciando el país el nuevo sistema
cambiario, las tres partes, como usted
dijo, el primero, el primer sistema
cambiario a 6:30, el cual, bueno, va a
cubrir un 70% aproximadamente, sobre
todo o específicamente el sector
alimento y el sector de salud. Materia
prima. Gran parte de la economía la va a
cubrir el 6:30. El segundo sistema
cambiario, el SICAP, que es la fusión
entre el SICAP 1 y el SICAP 2. Aquí
tenemos que aclarar algo. Este sistema,
el SICP, va a arrancar del resultado de
la última subasta del SICAP 1, quiere
decir que va a arrancar en 12.
Y un tercer sistema, un sistema marginal
de divisa, que es un sistema, podríamos
decir libre, un sistema abierto donde va
a existir oferentes y demandantes de
divisas. El llamado SIMAD, el llamado
SIMADE como antes. Este sistema va a
estar a través de los bancos, la banca
pública, la banca privada, las antiguas
casas de bolsa hoy en día, las OVA, los
operadores de valores autorizados y las
casas de cambio. Es un elemento muy
importante porque ponemos como ejemplo
esta mañana en el caso de las remesas
familiares que vienen al país, un
familiar que le quiera depositar a a una
familia acá en Venezuela, bueno, lo
puede hacer a través de las casas de
cambio, que actualmente lo hace. se le
hacía el cambio 630, pero ahora puede ir
a este mercado, que el mismo mercado es
el que va a definir la tasa de cambio. Y
para todas las personas que van a
utilizar este sistema cambiario, tienen
que tener, como lo dice el convenio
cambiario número 20, una cuenta en
divisas en la banca pública o en la
banca privada. Bueno, son tres
componentes, como yo lo expliqué, el 20
de enero en la Asamblea Nacional,
tomando en cuenta tres mercados que
están allí, que son una realidad, que se
han conformado en el transcurso de estos
últimos 6 7 años y se han atendido de
diversa manera,
tomando en cuenta también, hay que
decirlo, muy importante, la caída de los
precios petroleros.
y las exigencias que nos hace desde el
punto de vista estructural y coyuntural
el desarrollo de una nueva economía, de
nuevos mecanismos y la justa, correcta
y pudiéramos decir perfecta
administración e inversión de los
dólares de la República.
Hay que decirlo, en 100 años
los dólares que la República ha
utilizado para su funcionamiento y vida
con distintos sistemas cambiarios han
venido de ¿dónde? Del petróleo,
¿verdad? Esa es la verdad.
Y los distintos sistemas cambiarios lo
que han hecho es administrar los dólares
que ingresan del petróleo. No,
fundamental
de luego del golpe de estado, el
2002-2003, el comandante Chávez creó el
sistema de control cambiario necesario,
lo cual permitió
quitarle la renta que se llevaba la
burguesía parasitaria venezolana y
administrar toda esa renta para la
inversión en vivienda, educación, salud,
infraestructura, etcétera, etcétera,
etcétera. y además en funcionamiento del
país, pues funcionamiento
alrededor de 18000, 24000, 28000
millones de dólares, de acuerdo a cual
cada año que usted quiera analizar, se
han invertido en las importaciones que
necesita el país para su funcionamiento,
¿verdad? todas las importaciones que
necesita para su complemento social y
económico.
Digo esto porque hay que tomar en
cuenta, como lo sabe todo nuestro
pueblo, que la caída de los precios de
petroleros ha sido abructa y a pesar de
haber una leve tendencia de
recuperación,
es una leve tendencia.
Es una leve tendencia. Hemos perdido el
60% de nuestros ingresos en divisas.
moneda convertible, en este caso en
dólares, 60%.
Ahora yo con el viaje que hice largo
empezando enero y otros trabajos que
estamos haciendo, estamos consiguiendo
el dinerito en divisas, en dólares
para funcionar este año y el próximo.
Funcionar, que este país no se pare, que
este país continúe su ritmo. Ustedes lo
saben, ustedes lo saben.
Esto es una campaña mundial en esta
guerra económica que nos tienen en el
campo mundial también toda una campaña
mundial.
Ya lo vamos a comentar de las llamadas
calificadoras de riesgo, que son unas
descalificadoras con mucho riesgo,
siempre se equivocan.
Es una guerra contra el país
para negarnos los recursos financieros
que podríamos tener acceso en el mundo
para nuestro funcionamiento. Pero bueno,
por encima de ellos le vamos pasando por
encima, por los lados, por debajo y
estamos consiguiendo los recursos que
necesita la patria. Tenga usted la
seguridad, ama de casa, trabajador,
trabajadora, profesional, empresario,
estudiante. Estamos consiguiendo, estoy
consiguiendo los recursos en divisas
con diversas fórmulas, aplicando
diversas opciones
y tengan la seguridad, voy a
conseguirlos completos para 2 años,
2015, 2016
y para más. Pues estoy hablando de estos
primeros dos años donde se vaticinan
precios petroleros bajos,
bajos.
Va a haber un cambio en el mercado
petrolero. Ese es otro tema. Después
podemos hablarlo, pero va a tardar sus
meses y después nos va a favorecer
mucho. Ese es otro tema, el tema
petrolero.
Hay un cambio
de todo el mercado que está operándose
en proceso. Tenemos que prepararnos para
2 años de precios petroleros bajos o muy
bajos
y la sociedad venezolana, la revolución
bolivariana seguirá su curso. Mira, ya
vamos a hablar de otras inversiones que
aprobé hoy.
Tenemos cóo, tenemos poder, tenemos
pulmón, tenemos fuerza económica, además
de la moral, del amor que tenemos por
nuestro país, no nos vence ninguna
dificultad. No nos vencerá ninguna
dificultad jamás. Más bien las
dificultades son para nosotros como
reto. Cuando vemos una dificultad, un
problema, un obstáculo, no sé si nos
sale, sale por dentro, no sé, un
espíritu que nos inyectó Chávez,
que nos trajo de la época de Bolívar, un
espíritu que nos levanta con más
energía. Ahora, ahora hay que echarle
más piernas todavía nuestro país. Ah,
ese es el espíritu que nos mueve a
nosotros.
Por eso es que
todo lo que estamos explicando, porque
hay muchos manipuladores de oficio,
sobre todo twitteros, manipuladores de
oficio que no hacen más nada. Vagos del
Twitter, no le voy a poner nombre. Usted
sabe quiénes son. vagos del Twitter
de la derecha, ¿qué es lo que hacen? No
siembran 1 gramo de arroz,
no producen un gramo de arroz, no
producen un litro de leche y le piden
leche a uno.
pagos del Twitter
que andan mintiendo por allí. Lo primero
que saben nuestro país es que hemos
tenido una caída bruta, bruta, bruta de
los precios petroleros y eso no va a
detener a Venezuela y tenemos que
administrar entonces mejor nuestros
dólares
y tenemos una guerra internacional para
bloquearnos financieramente. No lo han
logrado ni lo lograrán. nos crean
dificultades, sí, pero bueno, mejor pues
si nos ponemos más inteligentes.
Y a pesar de todo eso, ahí tenemos
entonces compatriotas, son tres
mercados,
sistema cambiario para garantizarle el
derecho al desarrollo económico y los
derechos sociales al pueblo.
Escuchen bien, se escuchó bien, ¿verdad?
El sistema cambiario es para
garantizarle los derechos económicos y
sociales al pueblo.
Oille bien, Luis Vicente León, Jorge
Roy, no es para que ustedes se llenen de
billete ni sus asesorados.
Sistema cambiario no está construido
para enriquecer a los ricos,
está construido para garantizar
crecimiento económico, desarrollo
social, los derechos del pueblo. Ese es
el norte, compañero. Ese es el norte. Y
si el norte está claro, los métodos no
deben estar claros. Entonces, primera
banda 630 para garantizar
la inversión en alimentos para el
pueblo,
en insumos para producir alimentos,
salud, equipos, insumos para medicina,
medicina, fortalecer nuestra industria
farmacéutica,
industriales de la farmacia. Cuenten con
eso. Hm. Y crecimiento económico. Todo
lo que es crecimiento económico, h
maquinarias, repuestos, inversiones,
más o menos un 70% pudiéramos decir
alrededor 65 70%
del mercado.
Quiere decir que es lo fundamental. ¿Y
quién lo pone? los recursos que entran
al estado, fundamentalmente petróleo.
Segundo lugar,
el SICAT, que es un sistema intermedio
entre estado y mercado, estado mercado
su base a subastas, ¿no? Regidas por el
estado, pero son subastas, quiere decir
que recogen la presión del mercado y las
regula.
El sistema Sicat, bueno, ha funcionado
bastante bien. Ahora va a funcionar
mejor.
Es una tasa que se va a mover, arranca
con 12, puede ser que se mueva 13, 14,
15, en algún momento se moverá para
abajo otra vez, ¿verdad? Porque maneja
mercado y estado. Sicat, ese Sicat debe
estar más o menos cubriendo un 20 25%,
¿verdad? Del mercado. Mercado se llama
sistema complementario para complementar
lo prioritario,
¿verdad? El primero 630. prioridades,
protección del pueblo, del país, de los
derechos económicos y sociales. 630. El
sistema complementario. Complementario
de qué? Del desarrollo económico y
social del país.
Y un tercer sistema que había que
reconocerlo, compañero,
porque tenía una guerra. Entonces, desde
una oficina de un prófugo de la
justicia, un bandido, un ladrón, un
estafador en Miami, a través de un
Twitter fijaban el precio del llamado
dólar paralelo. Se acabó, se te acabó el
negocio y se te acaba, se te va a acabar
la libertad también, bandido, porque te
vamos a traer en extradición. Tú vas a
ver más temprano que tarde. Ustedes
bandidos desde Miami, ¿saben a quién me
refiero?
Entonces creamos el tercer sistema para
atender ese mercado que está allí, pues
es una realidad.
¿Y por qué lo tienen que hacer tras
vasmalinas escondido y que lo están
robando? No establecimos el marco legal,
el marco institucional para que funcione
el sistema marginal de divisas. ¿Por qué
marginal?
Y aquí el concepto marginal se lleva al
nivel que tiene que estar. ¿Por qué es
marginal en relación a lo fundamental?
La circulación de divisas para el
funcionamiento económico y social del
país
es un mercado cuando tú lo englobas el
100%,
¿verdad? El 70 lo cubre el 630,
el otro 20 25% lo cubre el SICAT y
entonces este 3 5% que es lo que va
quedando, lo va a cubrir este sistema
que es un ensayo y pido a todas las
instituciones públicas privadas y a
todos los que participen en este mercado
es un ensayo
que hagamos todo lo posible para que
funcione y funcione bien
y estoy seguro que que le va a dar muy
buenas noticias al país que funcione
este sistema,
que funcione y funcione bien. Entonces,
iremos llevando los tres mercados,
perfeccionando el sistema cambiario. y
el sistema cambiario cuando mejore ya
las condiciones económicas, cuando
generemos nuevas fuentes de divisas,
cuando estabilicemos todas las fuentes
que hemos creado, cuando suba un poquito
más el petróleo y estemos más robustos
en cuanto a divisa, seguiremos dando
pasos para perfeccionar el sistema
cambiario y que el sistema cambiario
esté al servicio del país, del pueblo,
del desarrollo y no al servicio de los
tecnócratas, de los neoliberales, de los
que dicen saber mucho y saben saben
saben tanto que saben
a nada. Y me estaban diciendo, "Maduro
devalúa 40." Todavía me lo dice.
Escriben por ahí, "Maduro, devalúa 40.
Ha llegado la hora. Debe ser moderno.
Debe ser un estadista." Maduro,
conviértete en un estadista, por favor.
devalúa, libera los precios, libera el
mercado, economía de mercado. Se van a
quedar esperando,
siéntense bien porque se van a secar si
esperan que Maduro se convierta en un
traidor, a un proyecto, a una revolución
y a un pueblo. Yo me debo a un pueblo.
Soy libre de ustedes, asesores,
oligarcas y pelucones.
¿Qué felicidad siente uno aquí cuando es
libre, independiente? No depende de
ninguno de ustedes. Solamente me debo al
pueblo. Ustedes no saben la felicidad.
Por eso yo cuando me acuesto en la noche
a dormir, duermo como un bebé. Oíste,
pelucón,
vago del Twitter, que tanto te duele. Yo
duermo como un bebé porque duermo con mi
conciencia tranquila y mi alma
tranquila. Pues soy un guerrero, soy un
luchador. Ahorita veníamos para acá y
nos paramos ahí en el semáforo al frente
de,
¿cómo se llama? del nuevo circo, porque
había un señor con una carta, venía
Marcos Torres conmigo y venía la
canciller y Silvia, Silita y
señor sacó la carta y yo me parí, bajé
el vidrio, mira, se acercaron no menos
de 200 personas, ¿verdad?
Y yo le veo los ojos a la juventud, a
los muchachos, a la señora,
los besos, las bendiciones y me siento
feliz porque estoy cumpliendo mi papel
de guerrero para el cual me dejó Chávez,
guerreando por el pueblo, batallando por
el pueblo, protegiendo a ese pueblo,
abrazándolo y siéndole leal y fiel a
ellos. La vida vale toda si uno le es
fiel al pueblo.
De resto no vale nada. Si uno le es fiel
a una idea, si uno le es leal a una
causa, a un hombre, a una historia.
Por eso es que
sigan ustedes escribiendo, nosotros lo
seguiremos leyendo. Si alguna vez lanzan
una idea interesante, la tomaremos, pero
siempre para el pueblo. Yo no gobierno
para los banqueros internacionales ni
nada, es para el pueblo. Compañero
Marcos Torres, general patriota y
revolucionario. ¿Qué otro comentario
tiene? Sí, mi definitivamente se
quedaron con la g. llegaron con la gana
y aquí demostramos lo que es pueblo y en
ese semáforo lo vimos, la alegría, la
pasión, ese amor con que lo saludaban a
usted lo obliga uno, mi comandante a
seguir construyendo patria, a seguir
haciendo el trabajo como se debe hacer y
no seguirle juego a los mercados.
Fíjese, eh, y pongo el ejemplo, la
guerra económica. ¿Quién dice que no hay
una guerra económica contra Venezuela?
Cuando vemos la calificadora de riesgo,
FIT, Standram Pur, Moodis, como usted
bien decía, disalificadora de riesgo,
tienen una calificación sobre Venezuela
por encima de los 2500 puntos, 2600
puntos, cuando Venezuela,
históricamente, mi comandante, nunca ha
dejado de cumplir sus compromisos
internacionales y seguiremos cumpliendo
nuestros compromisos internacionales,
porque ese es el legado que nos dejó
nuestro comandante Chávez y es su
instrucción, cumplir con nuestros
compromisos internacionales y ahí está.
La semana pasada dimos un ejemplo,
cumplimos y pagamos el bono soberano
2031, 250 millones dó y ya tenemos los
recursos para el pago del mes de marzo.
Que lo sepan los organismos
internacionales, que lo sepan estas
calificadoras de riesgo, que ya contamos
con los recursos para cancelar el bono
ese principal que se vence en el mes de
marzo del año 2015. Y así será todo el
año 2015 y el 2006. Nosotros cumpliremos
16, perdón,
2015. Seguiremos cumpliendo todas
nuestras obligaciones, la primera de
todas con la educación del pueblo,
con el derecho a la salud, a la
educación, a la vivienda, con el derecho
a la cultura, al deporte, con el derecho
a hacer y a ser patria, con el derecho
que tiene nuestro pueblo a vivir,
es la primera de todas con el derecho al
desarrollo económico autónomo propio.
invertir, invertir, invertir, eh, y
seguiremos cumpliendo nuestras
obligaciones internacionales que tiene
la República, una por una
y seguiremos accediendo,
señores descalificados de las
calificadoras, a pesar de ustedes,
seguiremos accediendo a fuentes de
financiamiento
segura,
útiles y oportunas para nuestra patria.
Sépanlo, pues para que sigan ustedes con
sus guerritas por allí inventándole.
Nosotros, fíjate, eso es un elemento que
hay que explicárselo al pueblo. Yo te
propongo que en alguno de estos
programas se lo expliquemos bien al
pueblo. ¿Qué es la calificación de
riesgo en el mundo? ¿Cuáles son los
patrones? ¿Cuál es la puntuación que
tienen los países? Yo solamente le digo
a ustedes que saben bastante
que a Venezuela
ponen muy pero muy por debajo, muy pero
muy por debajo,
desmejorándola
en el riesgo país de países que tienen
guerras civiles internas como Ucrania,
por ejemplo, que no tienen la riqueza
petrolera ni minera de Venezuela, que no
tienen el tamaño del producto interno
bruto de Venezuela, no lo tienen. tamaño
de economía, riquezas del país, ¿verdad?
Capacidad de financiamiento que no
tienen la capacidad de cumplimiento de
pagos como lo que tenemos nosotros.
impecable
países, digo, un país, Ucrania con el
respeto del pueblo ucraniano, pero
Ucrania está en una guerra civil
destrozándose internamente y Venezuela
está por allá, Ucrania está como en las
grandes ligas de la de la calificación
de riesgo. A nosotros nos lanzaron por
debajo de, no sé,
de clase B, clase C, ¿no? Entonces, todo
eso, ¿por qué lo hacen? Porque hay un
imperio persiguiendo a Venezuela para
intentar hacernos daño, pero no saben
que Venezuela es la patria Bolívar y
podrá más que todos los imperios hoy y
siempre. Anótenlo allí pues, y tomen
nota de estos nuevos mecanismos que se
le han perfeccionando,
siempre se irán perfeccionando para
atender las necesidades de nuestro país.
Muchas gracias, compañero ministro.
Ahora vamos a tocar un tema de mucha
actualidad. Esta semana hemos invitado a
nuestro hermano Andrés Izarra,
ministro de turismo, porque esta semana
ya arranca los carnavales, ya ha habido
fiestas previas sábado, domingo, hay
lanzamientos de carnaval en varios
estados del país, martes, miércoles,
jueves y sábado, domingo, lunes y martes
tendremos los carnavales en pleno
apojeo. Son millones de compatriotas que
van a la playa, a la montaña, al campo,
a las islas que tenemos
que recorren el país
y muchos otros miles que se van al
exterior.
No hay cupo en los viajes del exterior,
están full, pero desde hace semanas
atrás
se van a Europa, América Latina, a
Miami, al resto pues a pasear y a
descansar, ¿verdad? Entonces, estamos en
una semana de pico turístico y queremos,
bueno, como ya se ha dado a conocer,
iremos informando, queremos atender
todas las actividades culturales,
turísticas, de recreación deportivas,
atenderlas integralmente y por eso he
invitado al compañero Andrés Izarra, la
compañera almiranta que está encargada
de los mecanismos de seguridad, el
vicepresidente Héctor Rodríguez. para
que bueno, conversemos y nuestro pueblo
sepa los servicios que vamos a brindar y
cómo se visualiza este carnaval 2015.
Tengo entendido, perdona Izarra, que
nadie ha prohibido el carnaval este año,
¿verdad?
No, no intentaron el año pasado con
cierto éxito, pero la verdad que no
lograron eh impedir el carnaval. La
alegría del venezolano se sobrepone por
cualquier otra intención perversa de la
maldad de algunos fascistas que todavía
andan por ahí. Muchísimas gracias por la
invitación, presidente. La oportunidad
de hablarle al país de este de esta
temporada de carnaval carnestolenda,
esta movilización que tenemos proyectado
de un 18% para este carnaval. son más de
casi casi cu 4,600,000
personas se van a estar movilizando por
todo el país, lo cual representa un reto
importante para todo las instituciones
del Estado, poder garantizar la
seguridad, la preservación ambiental, la
buena
disfrute de estos días de asueto con la
familia de forma sana.
Este crecimiento del 18% se concentra
fundamentalmente, presidente, en tres
estados. Primero, el estado Vargas, que
estamos proyectando un crecimiento los
flujos turísticos de casi 41%
en relación al año pasado. Segundo, el
estado Miranda, ya hemos estado
coordinando con el equipo del protector
de Miranda los actividades y las medidas
de preservación y de seguridad integral
en todo el estado Miranda. Usted sabe
que es un estado que adolece de una
actividad de una autoridad regional con
la cual se puedan coordinar este tipo de
de
coordinaciones necesarias para
garantizar este la preservación de la
vida de los flujos turísticos de todas
las personas. Y tercero, el estado
Falcón. El estado Falcón, sobre todo el
Parque Nacional Morrocoy, concentra el
mayor punto de tráfico turístico del
país. Va a tener un crecimiento este año
de casi 57%. Se esperan 450,000
personas en el parque Nacional Morrocoy.
Hay que establecer plan de seguridad
máximo de atención del público, de la
gente, apoyar al gobernador, al alcalde.
Sí, tenemos que ponernos ahí a millón.
Pues hemos estado, yo por eso he estado
desde la semana pasada coordinando,
reuniéndonos allá en el estado, en el
propio Parque Nacional Morrocoy, con la
almiranta. Tuvimos una reunión con el
potro, con Reinaldo, este también esta
semana nos preocupa porque en diciembre
tuvimos casi 100,000 personas
adicionales y la verdad que la presión
gente mucho la presión sobre todo sobre
el Parque Nacional es muy grande. Bueno,
yo le pido a todos nuestros compatriotas
que nos escuchan y que multipliquen este
mensaje, no sé, otras televisoras
nacionales si quieren transmitirlo.
Yo les pido como siempre que tengamos la
mejor actitud,
la mayor serenidad, disfrute sereno del
carnaval para movilizarnos, cuidarse,
atender todas las indicaciones de los
equipos de seguridad. Nunca antes se
establecían para un país todos estos
servicios de seguridad, de recreación,
de deporte, de cultura. Eso son cosas de
ahora, de la época de la revolución.
Por eso que se estimula tanto la gente
movilizarse, ir a visitar sus familias,
ir para la playa. Yo les pido la mayor
serenidad y que colaboremos al máximo
con el ejército, la Guardia Nacional, la
Policía Nacional, que colaboremos al
máximo, al máximo para un poco lograr lo
que está diciendo nuestro ministro
Izarra. Adelante. Bueno, usted bien lo
decía, nunca se había organizado el
estado para garantizar el disfrute sano
de nuestra población durante estos días.
Vamos a tener 115 puntos de recreación
para el vivir bien en todo el país, eh,
coordinados, articulados
fundamentalmente a través de la
vicepresidencia social del ministro
Héctor Rodríguez. Vamos a tener 31
puntos de lo que llamamos la fiesta más
chévere, que son actividades también 31
puntos de la fiesta más chévere. ¿Qué va
a pasar en cada fiesta más chévere?
Bueno, son conciertos, son actividades
recreativas. El año pasado fue
impresionante también. El año pasado
hicimos unos conciertos supergreso.
Claro, porque estaban lo que llama
Diosdado, los amargados, la minoría de
la derecha, andaban llamando a no ir de
de vacaciones y descansar en las en los
carnavales y disfrutar. Mientras tanto,
estaban los conciertos gigantescos, 10
conciertos ricos en todo el país. En
todo el país disfrutando, cantando,
viendo los mejores artistas. Correcto. Y
bueno, están las fiestas tradicionales
de carnaval que también vamos a estar
apoyando. Recordemos que este año se
inicia el proceso para que las madamas
del Callao entren como patrimonio
cultural de la humanidad. Se introduce
la solicitud ante la UNESCO, pero
también tenemos el el famoso entierro de
la sardina en Vargas, tenemos eh los
carnavales internacionales de Carúpano,
tenemos los carnavales de Bocconó, es
decir, son ¿Cómo están en sus
carnavales? Ya preparado. Bien chévere,
presidente. Eso son una Hay que
recorrerlo. Sí, vamos a estar
recorriendo el país a partir de mañana
mismo, el jueves. Mañana te corresponde
a ti como ministro líder del turismo,
estar encima de todos los temas, siempre
con tu tranquilidad que te caracteriza
la inquietud de Izarra. Bizarra es un
hombre hiperinquieto, ustedes lo
conocen, por eso es que ese se mueve por
todo el país. Yo quiero escuchar al
almirante en jefa, tenemos el despliegue
mañana, jueves y viernes de todos los
equipos de seguridad. Almiranta,
ministra del Interior. Buenas noches, mi
comandante. Un saludo a todo el pueblo
de Venezuela. Sí, mañana comenzamos con
el despliegue de seguridad donde todas
nuestros organismos de seguridad
ciudadana, empezando por nuestra Policía
Nacional Bolivariana, policías
municipales en todos los los municipios
a nivel nacional, las policías
estadales, el 6CPC, los bomberos,
Protección Civil, eh Defensa Civil, todo
el mundo, la Oficina Nacional anti
antidroga, la policía eh marítima.
Tenemos un despliegue a nivel nacional,
nuestra Fuerza Armada Nacional
Bolivariana, el Comando Estratégico
Operacional con todos los componentes,
el Ejército, la Armada, la Guardia
Nacional, nuestra aviación y la Milicia,
todo un conjunto de los organismos de
seguridad para proteger a nuestro pueblo
en todos esos espacios que están
habilitados, los parques, el el las
playas, todo. lo que tenemos en la
montaña, en los ríos, en la playa, un
despliegue de seguridad donde van a
estar 150 más de 150,000 funcionarios en
todos los rincones del país, mi
comandante, y yo quiero que el pueblo se
sienta protegido y seguro, porque vamos
a estar, no vamos a descansar desde
mañana ese dispositivo de seguridad está
estará por toda la geografía nacional.
Vamos a tener 7,929
vehículos,
más de 15,000 motos,
530 ambulancia, 290
vehículos bomberiles, también todas los
buques, las lanchas de patrullaje por el
helicóptero, nuestras playas. Este,
acabamos de entregar 14 lanchas que se
suman al plan patria segura en varios
estados, en nuestras playas, para que
estén también nuestras playas más
seguras con el patrullaje inteligente,
los cuadrantes. En este dispositivo, mi
comandante, vamos a estar recorriendo
todas las playas, los parques y también
vamos a estar eh eh dando más de lo que
nos está llegando, nos están llegando
más motos y la vamos a incorporar en
este despliegue que vamos a hacer
mañana, jueves, viernes, sábado,
domingo. Estamos todos integrados. El
ministro de turismo, el cultura,
deporte. que hemos hecho las reuniones
para estar integrado la vicepresidencia
social completa con todos sus
ministerios para las actividades
recreativas en cada playa y las
actividades que también del movimiento
por la paz y la vida. Vamos a tener
nuestros cantantes. Cierto va hicieron
con Oscar de León en Antímano.
Yo lo vi completico. 3 horas y media
duró, lo transmitió Texríe
contigo Wiston Ballenilla. Un saludo y a
todo el equipo de TV. Tremendo
concierto, ¿no? Sí, mi comandante, ese
concierto. Bueno, la gente llegó y no se
fue hasta la última canción de caría
motivado. Parece un muchachito. Car de
León, un saludo Car de León. Gracias por
este concierto al pueblo de Caracas, a
su parroquia antímano. Allí lo vimos muy
lleno de nostalgia, recordando a sus
amigos. Ahí vimos los hijos, ¿verdad,
Silvia? Y a las hijas de sus amigos, sus
compadres que jugaban pelota. chapita
con él. Muchos de ellos han partido ya a
la otra vida y él recordó tantas cosas
de Caracas. Oscar de León es realmente
un valor de nuestra patria. Lo queremos
mucho. Yo se lo mandé decir, la
almiranta se lo transmitió. Lo queremos
mucho. Te queremos mucho, Óscar de León.
Y sigue dándole alegría al mundo a
nombre de Venezuela. Gracias. Bueno, yo
quiero escuchar a nuestro vicepresidente
social porque nos acaba de decir la
almirante en jefa, ministra del Poder
Popular para la Defensa, perdón, para el
Interior, Justicia
y Paz, que vamos a desplegar 150,000
hombres y mujeres de los cuerpos armados
de seguridad, de los cuerpos de defensa
civil, 150,000
todo el país, gracias a estos
trabajadores y trabajadoras. Gracias.
Hay que ver mientras todo, toda la
familia venezolana se despliega por el
país a disfrutar, a descansar, ¿verdad?
Descanso siempre necesario, arrancando
el año, carnaval.
Bueno, hay quienes no descansan.
ministros, ministras, viceministros,
viceministras, generales, capitanes,
tenientes, policías,
todo el estado sale a proteger, a
ayudar, a acompañar, a llenar de
felicidad a nuestro pueblo. Es muy
importante valorar esto, pero además
nosotros hemos preparado a nuestros
readores jóvenes que van a estar en
varios puntos. Yo quisiera que compañero
Héctor comparta esta información.
¿Cuántos son? ¿Dónde van a estar? ¿Qué
van a hacer? Héctor Rodríguez. Sí,
buenas noches, presidente. Un saludo
para todo el país que ve su programa.
Efectivamente, eh con el despliegue que
estamos haciendo de los cuerpos de
seguridad, también estamos haciendo un
despliegue de los recreadores y
recreadoras, un movimiento que se ha
venido consolidando en los últimos años
desde las políticas que el gobierno
bolivariano, que la revolución está
emanando para los sectores juveniles de
la patria y para la sociedad en general.
Bueno, se ha ido consolidando este
movimiento de recreadores y recreadoras
en este en estos carnavales. Son 33,000
recreadores y recreadoras, jóvenes que
han venido formándose para estas tareas
que van a estar desplegados en 115
espacios entre playas, balnearios, ríos,
parques nacionales en los 24 estados del
país. destinos turísticos que se han
venido consolidando, lugares que son muy
visitados en estas fechas
vacacionales, en estas fechas de
recreación de la población venezolana y
que van a estar estos recreadores y
estas recreadores en actividades
culturales, en actividades deportivas,
en actividades recreativas, de manera
tal que el pueblo venezolano pues tenga
toda una programación que le permita
pasarla chévere, como dice nuestro
ministro de turismo, que permita
disfrutar de nuestros espacios, que le
permita compartir en familia con sus
hijos, con la juventud venezolana, con
los padres, los abuelos, las abuelas y
bueno, seguir construyendo, como lo
diría Bolívar, la mayor suma de
felicidad posible para nuestro pueblo.
Bueno, gracias, gracias, hermano. Así
que todo el mundo a prepararse para
vivir unos carnavales felices junto a la
familia, para compartir la identidad
cultural de ciudades, pueblos con las
carrozas, los disfraces, los juegos.
Mucho cuidado con el juego en agua. Yo
estaba pasando estos días en San José
arriba, iba para el Guadaria Repano el
domingo con Cilia a pasear un rato y
pasamos por un una comunidad popular, un
barrio y verdad le había como 200
muchachos y todos tenían dos bombas de
agua así en la mano.
Bastante jugamos en las calles nosotros,
pero siempre siguiendo la conseja de
nuestros padres de cuidarnos, no agradir
a nadie. Yo conozco los carnavales de
agua en Caracas, a veces eran un poquito
pasados, ¿verdad? A veces en algunas
parroquias hacían cosas pesadas. Hay que
cuidarse, hay que jugar, pero en familia
y disfrutar los carnavales. Los
carnavales son fiestas de la cultura,
del arte, de la danza. Bueno, son unas
fiestas muy bellas y nosotros tenemos
que celebrarla en todo el esplendor de
su belleza. Bueno, gracias camaradas,
compañeros. Siguiendo
el segmento de este programa, esta
semana que viene precisamente
el 16 de febrero, cae lunes.
Aquí tenemos a Sol Muset,
Primera eterna.
El lunes 16 de febrero
se cumplen 30 años de la partida física
del comandante de la canción y del
despertar bolivariano en Venezuela,
nuestro siempre amado Alí Primera. Alí,
Alí, Alí Primera.
Fue un sábado de carnaval, lo recuerdo
perfecto, sábado 16 de febrero de 1985.
La vida da unas emboscadas a veces, una
sorpresa
y amanecimos con esa noticia.
Y Alí dijo algo muy cierto en su vida.
Alí
es como los profetas.
Los profetas vienen a decir su verdad y
parten,
pero con su verdad llenan de luz el
mundo y despiertan la conciencia para
una nueva época. Í vino al mundo, así lo
creo, a despertarnos.
Y Alí dijo cosas maravillosas.
Quizás mi canto no sirva para dirigir
los batallones que harán la revolución,
pero sí ayudará a formarlos. Y así fue.
Alí ayudó a formar los batallones
y al jefe de los batallones, Hugo
Chávez, que formó su alma con el canto
de Alí.
Y también dijo algo muy cierto y era
como muchacho. Yo tenía 22 años.
1985 había conocido físicamente a muchos
eventos
y
la angustia que nos daba en el momento
que nos quedamos como huérfanos.
La juventud de izquierda, la juventud
progresista revolucionaria de la época,
nos quedamos huérfanos. Di, bueno, ¿y
ahora quién va a cantar por nosotros?
Como la canción de
de Mercedes Sosa, ¿no? Si se calla el
cantor, calla la vida, calla todo. Y
ahora, ¿quién va a hablar por nosotros?
Porque Alí era la única voz que sonaba y
que llegaba por los estudiantes, por los
obreros, por los campesinos, por la
mujer, por Vietnam, por Nicaragua, por
Cuba, por Bolívar.
Y ahora, ¿quién va a cantar? Y Alí dijo
que mi canto no se pierda. Y así fue. El
canto de Alí no se perdió. El canto de
Alí se hizo un pueblo, se hizo un
proyecto, se hizo un nombre, se hizo
revolución. Y aquí vamos con el canto de
Alí. Voy a compartir con ustedes un
hermoso video que se ha preparado y
ahora vamos a conversar un rato con Sol
todos estos años de lucha que hemos
vivido y todos los años que nos quedan.
El canto de Alí, el canto eterno.
Adelante,
Alí Primera, cantor del pueblo.
[Música]
Simplemente ser un cantor de los de
todos los cantores que tiene el pueblo,
ser un poeta de todos poetas que forma
el pueblo y no ser una estrella. Qué
triste
se oye la lluvia
en los techos de cartón.
Qué lejos pasa la esperanza
de los pechos
de cartón.
Un día dijo, "Soy cantor para el hombre
y el hombre está en todos los rincones
de la patria. Es más, la patria es
cualquier rincón donde exista un ser
humano.
[Música]
No basta la canción bolivariana si
noamos profundamente a Bolívar en su
amor que él tuvo por la patria. Un
fatídico 16 de febrero de 1000 nos dejó
la poesía de su canto y aquel accidente
automovilístico envolvió de luto al
pueblo de Venezuela. Su pueblo con puños
en alto y flores rojas lo sembraron en
punto fijo, tal como lo había escrito en
la canción Camarada.
Me despidan con canciones,
flores rojas.
en alto
[Música]
y me prometan seguir luchando.
Hoy, 30 años después, los venezolanos
mantienen la esperanza transmitida por
el camarada en sus canciones, lo que
materializa el presidente Nicolás Maduro
con la Revolución Bolivariana, que cada
día se fortalece más.
Canta, canta, compañero,
que tu voz sea disparo, que con las
manos del pueblo no habrá canto
desarmado. Canta, canta compañero,
canta, canta compañero. Canta, canta
compañero, que no calle tu canción. Si
te falta más, tienes ese corazón
que tiene latir de bombo,
color de vino ancestral.
[Música]
Viene tu cueca de nue cabalgando un
viento austral. Canta, canta compañero,
canta, canta compañero.
Jorge Rodríguez estaba recordando un
saludo y un aplauso. Vamos para L
primera, hermano eterno.
Estaba comentando
con con Sol,
camarada y hermana, estaba comentando
esa última foto, no sé si la pueden
poner
con Alí. ¿Cómo la recuerdas? No, claro,
porque eso fue un día muy el año
84, ¿no? Esa esa foto es del 84, un año
antes de su partida. Un año antes. Eso
fue un acto que hicimos. Esa es la tumba
de Jorge Rodríguez, padre. Sí. y todos
los años. Es impresionante como Jorge es
uno de los mártires, Elías, más
recordados y reivindicados de manera
conetudinaria por sus camaradas cada 26
de julio allí. Y Alí ese día, lástima
que no había los celulares y las cámaras
que hay ahora y no había ni siquiera una
cámara o una grabadora
porque a Lil le dedicó, si pusieran la
foto sería bonita. Al le dedicó 12
claveles
rojos a Jorge y cada uno era un
compromiso, un juramento. Ahí está,
mira, ahí está la foto.
Cada uno. Sí. Jorge, te dedico porque
fue gran compañero de Jorge Rodríguez,
amigo. Pero eran Curruña, pues. Se
amaron. Bueno, Sol, gracias por estar
con nosotros. Gracias a ti, ustedes por
permitirme estar acá.
Bueno, ya vamos a 30 años de la partida
y es un mes un poco para todos, duro,
¿no?
Tantas cosas que han pasado en febrero,
[Música]
pero para nosotros, para los primeros
muse fue doloroso y pueden pasar muchos
años, pero siempre será como que fuera
ayer.
Iba a cumplir 30 años el 16. Yo me
Increíble hayan pasado 30 años así,
¿verdad?
luchas, cosas siempre digo, ¿cómo hemos
hecho él para estar sin yo para estar
sin él? No sé, pasaba tanto tiempo. El
22, el 21 de febrero, sabes que el 16
nos cae el lunes, también cae carnaval,
no va a ser fácil que la gente pueda
acudir a la marcha a los claves propos.
Entonces vamos a hacer el 21 una cantata
y de allí vamos a aprovechar de
reivindicar a nuestros cantores que
continuaron
su lucha de cantoría
después de la partida física del como
los guaroso
el grupo ahora
el de Eduardo Ramírez descans sin
Eduardo ahora pero sigue su música sigue
su canto su señor el carotemá
tenemos invitado también a Daniel
Viglieti que viene que fueron muy amigos
Va a estar Lili
Grupo Cuatro Cantos del estado Falcón.
Yo siempre recuerdo aí siendo muy
muchacho, muy chamo, porque Alí nos
despertó a nosotros con sus canciones y
nos formó, nos forjó de verdad porque
Alí representó
el canto necesario, como él lo llamaba
en su momento. Y Alí, si uno si uno se
propusiera solo
hacer tomar cada canción de Alí y
convertirla en una historia, con Alí
veríamos la historia de Venezuela
entera, entera, de América Latina y del
mundo, porque Alí le cantó a cada
región,
le cantó a Bolívar, le cantó a Zamora,
le cantó a Sucre, le cantó a nuestros
poetas, Aquiles Nazor.
[Música]
Él dice, "Nosotros hagamos la historia,
que otros las escriban en un mundo
mejor. Buscar, buscar la patria dentro
por transformar al mundo significa amor.
Ayúdenla,
ayúdenla,
que sea humana la humanidad. Ahí tenemos
una tarea. Todos los venezolanos,
nosotros hagamos la historia nosotros y
otros los escriban. Esta patria nuestra
bolivariana venezolana. Eh, de hecho
allí andan los muchachos, pues sus
hijos. Ellos hicieron, están en el
Huuyusei.
Ese Huusei ha sido una herramienta para
también reivindicar y luchar por los
pescadores
allá en la península de Paraguaná, donde
ellos le han hecho conciertos con sus
amigos allí mismo en Villamarina.
Eh,
esta este canto de Huusei es una lucha,
es un trabajo y que será bien
interesante que en algún momento tú te
no has estado empapado del del te
empapito de ese trabajo bonito que sí es
un trabajo como lo hacía Alí. Pues el
canto de Alí sigue que Alí era está más
vivo que nunca y está en sus hijos. Era
un caminante permanente. Así es. No, Alí
andaba, yo se lo cuento a a las
generaciones más jóvenes, a mi hijo, a
Nico y a los muchachos. Se los cuento
cómo era Lis, porque de verdad es un
privilegio de la vida haber conocido a
Lis, haber visto cómo se movía. Yo
siempre cuento cuando nos encontrábamos
allí en la esquina del Valle, la salida
de la del puente de la Academia Militar.
Claro. En esa parada siempre a la 1 2 de
la tarde, cualquier día estaba ahí
siempre. con el cuatro en la guitarra
esperando transporte. esperando o un
carrito por puesto o un taxi o un panita
le di un panita o a veces no tenía plata
para un taxi si le esperaba el carrito
por puesto y se paraba a hablar con los
muchachos y nos hablaba a nosotros y nos
preguntaba cosas y nos decía y nosotros
admirando aquel gigante maestro una vez
recuerdo también sol
aparece en una de las fotos allí aparece
en el nuevo circo.
Ese debe ser alguno de los actos de la
canción solidaria con El Salvador. Sí,
señor. Año 82. Debe ser 82. 82. Estaba
plena guerra del Salvador. Sí, señor. Y
recuerdo era miembro del comité solidar
con El Salvador y hizo un canto y invitó
a todo el mundo. Eh, Santa Simón Díaz.
Te iba a decir eso. Simón Díaz que para
descanse admirado María Teresaín.
Admirados por todo. Simón Balvino Blanco
Sánchez.
Yo sí. En la época muy famoso, un solo
pueblo sigue siendo muy famoso. Pacheco.
Estaba jovencito. Pacheco. Sol pueblo.
El maestro sevillano. El maestro Jesús
sevillano. Sí, señor. Alí unía todos
esos cantores. Serenata guayesa que era
un suceso iniciando los años 80.
Entonces, el cuento es el siguiente. Yo
estuve allí en un equipo, no estaba
Piñate, estaba ayer con nosotros, un
equipo de seguridad interna, porque
nosotros, los muchachos de la Liga
Socialista, le prestábamos seguridad a
los eventos de Alí, ¿no? Por la gran
amistad de de Alí con David Nieve, con
Julio Escalona, ahí está, miren, esos
actos igualitos así. Ali era un
agitador. Yo solamente lo comparo con
Chávez.
aquella fuerza que le imprimía era como
que se inspiraba y la gente se
electrificaba. Yo no he visto un
cantante que haga eso. Bueno, solo
Chávez, que además de cantante era líder
revolucionario.
Entonces terminó el evento
y Alí dijo, "Vámonos caminando, ¿vale?,
para el valle." Y nos fuimos caminando
del nuevo circo hasta el valle. Quiere
decir todas las fuerzas armadas, toda la
Nueva Granada y toda la intercomunal del
Valle, hasta donde vivían ustedes en los
seos en los araganeyos.
todo el caminato. Entonces, él no, él no
permitía que le cargáramos los
instrumentos. Los instrumentos los
llevábamos, eh, llevamos una carterita
ahí para el frío y caminamos hasta allá
hablando, cantando, echando broma de
cocuyina. No, no, era de agua dulce.
Agua dulce.
Alí, Alí forjó tantas cosas. Yo creo de
verdad, Sol, y así lo pienso, que
deberíamos asumir con compañero Reinaldo
Turrisa,
con el compañero Héctor Rodríguez,
ministro de educación, deberíamos asumir
la obra de Alí, que de por sí es una
obra pedagógica, ¿no? tomarla completa y
llevarla a la vida diaria, llevarla a
cada escuela, cada aula en los distintos
cursos de formación de primero, segundo,
tercero, cuarto, quinto, sexto grado,
bachillerato. Así es. Llevarlo como se
lleva la obra de los grandes músicos de
este país. Yo ando haciendo unos
conversatorios, lo he hecho en Guatire
con la alcaldesa de Guatire en Guarenas,
lo hice en San Felipe, donde le puse
como nombre conversando con Sol.
Recordamos aí y va mucha gente en las
plazas, en la plaza de allá de de San
Felipe con un alcalde muy bueno que
tienen allá que hay que no hay no hay
que perderlo de vista. Un luchador
revolucionario y bueno, le enseño a la
gente esa parte humana de Alí que el
pueblo no conoce. Ese papá que te
despertaba en la madrugada, te decía,
"Mi vida, le toca el pecho al al niño."
No decía al niño, le decía la otra
palabra. Me toca el pecho entonces niño
y cuando yo él me lo entregaba y yo lo
cargaba, me decía, "No, te toca a la
izquierda." Esos detalles del papá que
está pendiente que le tocaba el
izquierda, no el que yo le iba a dar.
¿Entiendes? Ese papá que me decía,
"Sigue descansando, mi vida, que yo le
saco los gases."
Y yo me hacía la dormida para que me
siguiera consintiendo. Y él sacándole
los gases, cambiándole el pañal de tela,
porque no habían aquellos otros pañales,
este, no habían las toallitas húmedas,
limpiándole, lavándole sus ptecitas al
bebé y poniéndole sus pijamitas para
volverlo a acostar a dormir.
con los
solidario, que tú te despertabas en la
mañana y ya tenías la bandejita con el
desayuno en el cuarto solidario, un gran
compañero y además de ser un gran
venezolano, un luchador revolucionario
que nos dejó una tarea en cada una de
sus canciones. La gente pregunta, "¿Qué
estaría escribiendo Alí? ¿Qué estaría
diciendo?" No, lo dejó escrito. Así es.
Escuchen sus canciones, hermanos.
Escuche las canciones de Alí y se van a
dar cuenta que í hay una tarea muy
grande que el presidente Chel la
cumplió.
Así es. Hacer patria, construir patria.
Dejó a Bolívar niño y a Bolívar Patria
vivo. Y además habló de la canción
necesaria porque también era un hombre
de definiciones, era un hombre de ideas,
era un hombre militante. Ali era un
militante de la causa de la patria, la
causa humana. Fíjense que en esa época
los 70
80 todavía, las organizaciones
revolucionarias de izquierda estaban muy
a la usanza de estudiar a Lenin, ¿no?
Cosa buena a Mars, ¿verdad?
Al siempre nos insistía, hay que conocer
a Bolívar y cantaba Bolívar y nos
contaba el comandante Chávez después que
ninguno de nosotros se imaginaba. ¿Cómo
influyó el canto de Alí en la generación
de jóvenes patriotas de militar que se
levantó? Sí, señor. Mira, se sabía el
comandante Chávez que lo conocimos en la
cárcel y luego cuando salió a la calle
me impresionaba. É se sabía canciones de
Alí que yo que soy aliprierista sí soy.
Yo lo sé. No, yo nunca había escuchado y
Chávez la cantaba y se la sabía de
memoria. Era un militante del canto de
Alí. Él era li primerista. lo que él
dijo Alí quizás él no sus cantos no
dirigiría los batallones, pero ayudó a
formarlos. Sí, señor. Y ayudó a formar
al capitán, al jefe de esos batallones,
nuestro eterno Chávez. Yo recuerdo
también en este las misiones, yo siento
que las misiones hay mucho, las misiones
que el presidente creó de Alí es así. Yo
recuerdo mucho, me acordé ahorita por la
expresión que tú dijiste del niño, lo
recuerdo mucho y así lo digo, ya van a
las 9 de la noche se puede decir esta
palabrita.
Recuerdo diciembre de 1983,
era creo que 3 de diciembre elecciones
y Alice Primera fue candidato, por única
vez aceptó ser candidato de la liga
encabezando la lista de Lara y Falcón.
Alí primera que su sola presencia
llenaba estadios.
1983,
Lara
y no y Falcón, creo. Zulia eran dos
estados, era otro sistema electoral,
entonces había listas estadales
y él aceptó por primera y única vez. ¿Y
por qué?
Cuando estaba David preso. Claro, estaba
David Nieve. Entonces,
él fue candidato
y el sistema electoral era un sistema
fraudulento totalmente, ¿no? Allí no es
que se votaba con una maquinita, un
carta huellas, una cosa, una seguridad,
no. Te daban te daban un papelito y tú
lo marcabas y lo lanzabas allí y después
cerraban la mesa electoral y contaban,
como contaba nuestro comandante Chávez,
eh, blanco, verde, blanco, verde, el
gallo, dámelo al blanco y se lo dan al
blanco. Qué quiquí, como decía el
comandante. Y me acuerdo alí porque
nosotros en la noche, militantes, ya
habíamos estado en nuestras mesas
electorales muy frustrantes
y nos fuimos a la oficina de la Liga
Socialista. ahí en el centro de Caracas
y llegamos en la noche y vimos aí,
estaba sentado de primero allí tomándose
un café y se nos iluminó la vida. Pues
cuando lo vimos
que alí, ¿cómo está la cosa? Ganamos en
Lara, en Zulia. Me dijo, "Nos volvieron
a [ __ ] carajito. Nos volvieron a
[ __ ] pero no nos dejemos. Pido perdón
por la expresión, pero no nos dejemos.
Esta lucha sigue eh es posible
imaginarse que Alí Primera llegara por
allá detrás de la ambulancia en unas
elecciones parlamentaria. Alí, mira,
solo est Sí. Y desbordaba Alí solito,
mira, sin publicidad de televisión, de
radio y prensa, Alí te llenaba el
estadio universitario aquí. Ah, te
llenaba el el nuevo circo de punta a
punta. Se quedaban 10, 15,000 personas
afuera. Alí fue un fenómeno humano,
moral.
social. Fue un fenómeno de conciencia.
Yo lo veo así. Lo es. Yo lo veo así. Yo
creo que fue el profeta que vino a
anunciar un tiempo con su canto y el
tiempo llegó porque cuando Alí se fue en
1985
parecía que todo se nos tapaba y que el
cielo se cerraba para Venezuela. Y
apenas 4 años después, 27 de febrero 89.
Y 2 años después, 4 de febrero y 6 años
después, la Revolución Bolivariana que
encarna el espíritu y la moral de Alí.
Así que vamos a asumir este proyecto.
Sol, te invito, Héctor, vamos a
conformar un equipo del proyecto
nacional Alí Primera y vamos a
convertir, a rescatar toda la obra de
Alí y a convertir cada canción, cada
disco en un hecho pedagógico. Vamos a
utilizar las más modernas técnicas
cinematográficas, televisivas,
eh, y vamos a difundirlo al máximo.
Vamos a hacer una inversión
ética, moral, espiritual para el alma
nacional de los niños y niñas. Que
toquen el cuatro y que canten Alí. Vamos
a darle por Alí. Sigamos haciéndolo.
Gracias Alí, profeta de este tiempo.
Gracias. Gracias. Gracias.
Y ahora dándole las gracias a Sol,
estaremos por allá cantándole alí. El 22
de marcha. Bueno, marcharemos con el
pueblo. Marcharemos los claveles rojos.
Bueno, que vivan los claveles rojos
desde su casa hasta el cementerio, hasta
la siembra. Perfecto. Vamos entonces a
compartir con ustedes otro hecho
cultural de nuestra patria. Nuestra
patria está llena de musicalidad,
de hermosura,
un alma hermosa que tiene Venezuela. Por
eso es la tierra de los libertadores,
está llena de amor, de hermosura. Vamos
a ver un video, ¿verdad? Testigo
excepcional. Adelante.
[Música]
Sigue
su marcha el mes de febrero. Hoy es 10,
día martes.
A mí me gustan mucho los días martes. No
sé por qué será.
[Música]
Bueno, esto es una travesura de
Teresita. Me sorprendieron con este
video.
Martes 10 de febrero y estábamos con el
comandante como siempre. Siempre estamos
con él. Lo llevamos aquí en el alma.
Aquí aquí lo llevamos. Miren todo esto.
Estamos llenos de él. Estamos llenos de
su de su amor infinito por nuestra
patria. Quedamos muy sensibles ahora con
este encuentro que tuvimos con Sol
Muset.
eterna
novia y esposa de nuestro Alí Primera. Y
ahora pasamos a otro segmento
importante.
Vivimos, fui con Silia. Por aquí está
Silita, no la había saludado.
Me pongas brava, Silvia.
Fuimos el sábado a un acto
fuera de serie, de verdad,
el concierto para iniciar la celebración
de los 40 años del sistema de orquesta
infantil juvenil de Venezuela, Simón
Bolívar.
Un homenaje al maestro Abreo, un saludo
al maestro Abreu. ¿Cómo queremos y
admiramos al maestro Abreo?
cómo lo respetamos
siempre en todo esto.
De verdad, yo aprendí, creo que lo
aprendí de mi mamá,
el canto de
del surro, de Violeta Parra, ¿no? darle
gracias a la vida, gracias a la vida que
nos ha dado tanto y nos ha permitido
conocer alí,
al maestro Abreo, qué extraordinario ser
humano, un gran bolivariano. Maestro
Abreo quizás una de las personas que más
conozca la historia de la lucha de
Bolívar y de la independencia. Pónganse
a hablar con ustedes con él. Un experto
día por día, año por año, le conoce la
vida al libertador, al espíritu del
libertador. Por eso le puso el nombre
Simón Bolívar a esta obra. magnífica que
él ha construido, el sistema de
orquesta.
Sistema de orquesta y Bolívar. Yo veo
esas imágenes y se me acelera el corazón
de la emoción.
Tengo que decirlo, es uno de los eventos
más maravillosos que he participado en
mi vida. Había una energía y una luz, un
brillo, una fuerza especial de la
juventud venezolana.
La orquesta dirigida por el maestro
Gustavo Damel también.
Brillo de Venezuela. Así lo creo. Así lo
creemos. nos representa a todos con su
brillo donde va por el mundo
con el maestro Gregory Carreño. Yo no lo
conocía, compañero Elías sí lo conoce
y su vida y todo su esfuerzo de vivir.
Gregory Carreño me ha impresionado
todo el amor que le tiene la orquesta
Gregory y toda la expresividad que tiene
él. Es un líder musical.
su sola presencia allí como dirige.
Después Sil y yo grabamos el concierto y
vimos el concierto completo. Tan o más
emocionante de haber estado allí y lo
tenemos grabado allá y de cada rato
estoy repitiéndolo. Es un evento muy
hermoso, de verdad. 7 de febrero 2015,
así lo creo, el sábado pasado. Y me
siento muy contento
porque además la orquesta como proyecto
sigue creciendo.
Nuestro comandante Chávez
admiraba la orquesta, el maestro Abreo,
a Dudamel, los quería
y me consta el cariño y la admiración
mutua que había.
Además,
todo el apoyo que le dio para la
construcción de sedes, crecimiento,
expansión, comandante Hugo Chávez
nos dejó una meta. Comandante Chávez
dejó una meta,
incorporar a un millón de niños, niñas y
jóvenes. Y vamos detrás de la meta.
Yo recuerdo en el concierto después que
me juramenté como presidente el 2013
hubo un concierto muy hermoso en el
Teresa Carreño y recuerdo que yo dije,
"Vengo a cumplir la meta de un millón de
niños, niñas y jóvenes." Qué felicidad
cuando el maestro Abreo me visitó en
diciembre y me dijo, "Vamos por 623,000,
vamos a cumplir la meta del millón."
y ha aprobado todos los recursos y deben
saber las familias
del sistema
de orquesta Simón Bolívar que los
recursos están garantizados para los
muchachos, muchachos, para seguir
creciendo.
Estamos construyendo el edificio para el
sistema de formación de los docentes,
pues necesitamos más docentes y creo, de
acuerdo a lo que me dice el maestro
Abreo y el maestro Dudamel, que
pudiéramos llegar a la meta de un millón
antes de lo previsto.
gran felicidad,
como dijo, creo fue el maestro Dudamel
cuando habló,
dijo precisamente que todos estos niños,
niñas y jóvenes,
al incorporarse al sistema han
encontrado el camino para ser patria,
para tener patria. Ah, conceptos muy
bonitos, ¿verdad? Yo tengo un video por
aquí,
un video que nos recuerda, ¿verdad? El
tiempo en que nuestro comandante le dio
todo el empuje, el apoyo, el amor,
abrazó al sistema de orquestas para
darle a todos estos niños la seguridad
de que el sistema siga siendo el
milagro, el milagro que visualizó el
maestro Abreu
allí en el 74, 75, cuando convocó a 100
músicos para iniciar el proyecto y le
fueron 11,
o sea, quedaron
88 sillas vacías.
Así son los pioneros de las grandes
ideas transformadoras de la humanidad.
Después, ahora ya no alcanza 100 sillas.
Ah, ahora necesitamos un millón, un
millón y medio de sillas para que se
sienten a tocar nuestros niños y niñas.
Vamos a ver el video. Un regalo que nos
preparó el equipo de prensa de Teresita
Manigle. Adelante video.
¿Cómo te queremos, José Antonio.
Queremos, te apreciamos, te admiramos.
Este hombre humilde de allá de las
montañas de Trujillo
llegó a llenar la patria de música,
de esperanza y de fe.
José Antonio Abreu, ustedes son los
hijos de esta batalla, los hijos de esta
lucha. Cuánto honor contar contigo,
estrella rutilante que llenas de luces y
de orgullo, Gustavo Dudamel, a la patria
venezolana.
Yo tuve el privilegio
en una ocasión de dirigir junto a
Gustavo Dodamel. Lo hice muy mal, por
supuesto. Sin la ayuda de él no hubiese
yo cumplido o podido cumplir el
cometido. Niños y niñas, ¿cómo están
ustedes?
Niños y niñas, jóvenes
de nuestro maravilloso sistema nacional
de orquestas sinfónicas
infantiles
juveniles de Venezuela,
muchachos y muchachas
de nuestra, ¿cómo fue que tú dijiste,
Abreo? Increíble
Orquesta Sinfónica Juvenil Simón
Bolívar. La admiración
infinita de nosotros para todos ustedes,
para todas ustedes, muchachas,
muchachos. La admiración nacional no
tiene límites. El orgullo de nosotros no
tiene límites
cuando se trata de colocarlos en el
sitial de honor que ustedes se han
ganado.
Citial de honor que enorgullece
a todos los habitantes de esta patria de
Bolívar, de esta patria de todos y para
todos.
os
hermosos de todo este tiempo. Y
recordando esto, estando en la fase de
los 40 años, los primeros 40 años de
este milagro que es el sistema de
orquesta, me dicen que tenemos en el
teléfono a Gustavo Dudamel,
gloria de la juventud venezolana, que
también admiramos y queremos, como ha
dicho el comandante Chávez, este
recuerdo tan fresco lo queremos
completo, como
Y bueno, Gustavo Damel, bienvenido.
¿Cómo va todo? ¿Cómo van los planes de
la gira nacional?
Buenas noches, señor presidente.
Bueno, aquí estamos en la celebración de
estos 40 años de tocar y luchar, pues
ese ese sueño, ese lema que nos sembró
el maestro José Antonio Abreu desde el
inicio y que y que bueno, llevamos
sembrado en nuestra alma, en nuestro
corazón y bueno, cada uno de esos niños
y niñas que pertenecen al sistema
son el país, pues son la patria, son son
el futuro, la esperanza y creo que una
esperanza haciendo música, llevando
arte, llevando belleza, transformándose
ellos mismos para regalar belleza al
público, al país, creo que es un símbolo
hermosísimo de amor, creo yo. muy
contento de esta celebración y
agradecerle agradecerle por supuesto su
presencia el día 7 de febrero cuando le
rendimos el homenaje al maestro José
Antonio Abreu que que bueno que merece
todo, creo yo.
Así es, Gustavo, ese homenaje fue
maravilloso,
¿no? Cuando entramos con el maestro
Abreu allí a la sala Teresa Carreño,
eso se sacudió, fue impresionante. Y el
concierto fue algo,
yo lo sentí así, fuera de lo normal.
¿Qué sentiste tú ese día ahí?
Bueno, imagínese. Bueno, dirigir como yo
digo que sonaba sonaba tono de sarcasmo
por porque, bueno, era una orquesta
pequeña y un coro pequeño de 16 personas
allí
por las dimensiones. Eso eso es un
chiste muy maracucho, oíste,
muy humilde, por supuesto. Pero es la
realidad, pues. 600 representan los
623,000 niños y jóvenes que que hacen
vida en este mundo hermoso que es el
sistema de orquestra y que se ha ido
multiplicando
eh de manera única y maravillosa.
Recuerdo ese momento, por supuesto, eh
cuando el presidente Chávez nos nos
concedió la orden Francisco de Miranda.
estaba ayer el maestro Abreu y bueno, se
hizo el anuncio del de llegar al millón
de niños y eso bueno se ha ido
multiplicando y yo creo que todos los
venezolanos debemos sentirnos orgullosos
de que un emblema de nuestro país sea la
música, sea el arte, porque al fin y al
cabo es belleza, es excelencia, es
disciplina. El niño que hace vida en la
orquesta
adquiere una disciplina
a través del disfrute, a través de la
belleza. Yo repito mucho la palabra
belleza porque es un concepto muy
completo de lo que el niño y el joven
siente en el momento que hace música, se
transforma, crea un mundo y lo lleva
evidentemente a su familia, a su
comunidad. Y bueno, esa es la
maravillosa y única interacción que
tiene que tiene una orquesta. Pues así
se va formando un mejor ser humano.
Cuando el ser humano logra expresarse a
través de la música con aquella cosa
milagrosa, ¿no? Con el método que creó
el maestro Abreu. Yo estuve leyendo unos
libros que me regaló el maestro Abreu,
lo visité el otro día, sobre la historia
del método del sistema de orquesta. Pues
para entender el milagro del sistema de
orquesta hay que entender el milagro del
método o mejor dicho el método que creo
el milagro, cómo aprender a tocar,
¿verdad? Porque antes, eh, Gustavo, yo
recordé porque yo siempre estuve
vinculado a la música en la casa. Bueno,
aprendimos a tocar guitarra cuatro,
después yo toqué en un grupo de rock
guitarra, pero en los años 70 y pico
intenté ingresar a varios lugares para
aprender música oficialmente,
formalmente, pero desistí porque me
ponían a aprender chino, a leer chino.
Primero, unos pentagramas y uno medio le
echaba pierna, pero en la época tenía
las inquietudes y la fuerza más enérgica
y me daba más ganas y a jugar fútbol.
béisbol, ¿verdad? Vasque y bueno, yo
aprendía. Entonces, el método que creo
el maestro hizo el milagro, que era
aprender a tocar, ¿verdad? Y además
después aprender a estudiar la música
integralmente. No limitaba, no empujaba,
no excluía. Coméntanos algo de eso.
Bueno, eso es así. es que se trata de la
inclusión, como el maestro siempre lo ha
expresado, pues y y sobre todo eh eh
digamos eh
el el el el detalle único de la música,
que es un lenguaje eh eh tan conectado,
tan
intrínseco en en el en el en el ser
humano, la música habla por sí sola. Y
creo que eso ha sido, digamos, la clave
del éxito al sistema. Evidentemente
habían patrones de aprendizaje en el en
el pasado que eran muy duros, era una
obligación este aprender eh de una
manera muy rígida la música. Y bueno,
eso yo creo ese concepto lo cambió el
sistema, porque el niño eh por
naturaleza se debe sentir atraído y la
mejor manera de atraerlo hacia el arte
es diciéndole, esto te pertenece, esto
es tuyo. Y eso, esos métodos que se han
aplicado dentro del sistema eh han han
evidentemente revolucionado el el el
concepto de la educación musical en el
mundo. El sistema, yo creo que se ha
convertido en un símbolo de Venezuela en
el mundo porque lo han copiado países,
fíjese, Corea, Japón,
Escocia, los Estados Unidos y bueno, y
aquí en el continente nuestro, eh,
Brasil, Colombia, Chile, Argentina y
bueno, y pare de contar, yo creo que el
sistema se ha convertido en un símbolo
venezolano de belleza, de amor, de unión
Y creo que que eso es algo maravilloso.
Y bueno, y el concepto se sigue
desarrollando
porque como dice el maestro Abreo, el
sistema no se comprende por el término
estático del sistema. El sistema se
sigue transformando permanentemente
y creo que eso nos brinda las
posibilidades. Creo que el maestro
Abreu, aquel muchacho, porque en aquella
época era un muchacho de 34, 35 años,
cuando se embarcó en esta eh en esta
aventura maravillosa de llevar la música
a cada a cada uno de los rincones de
nuestro país, bueno, nos ha brindado ese
ese camino hermoso de la música. de
construir, de hacer país a través de la
música y eso eso creo yo que es algo muy
valioso, es uno de los grandes tesoros
que tenemos aquí en nuestro país. Así
es, Gustavo. Fíjate, ahí estaba yo
viendo mientras tú estabas hablando,
veía algunas imágenes del concierto. Ahí
aparecía Florentino y el [ __ ] ¿no?
Uno antes amaba a Florentino y el
[ __ ] Te lo digo, ¿no? Pero después de
que el comandante Chávez nos explicó
toda la obra, ¿no? Uno lo ve ahora con
una pasión, pero además la
caracterización del [ __ ] era una cosa
maravillosa. Tú no lo veías porque
estabas dirigiendo la orquesta y la
caracterización que hace Liendo de
Florentino y la fuerza lo llena uno
bueno de de una energía tremenda.
Además,
yo no lo conocía, lo dije ahorita, ¿no?
El maestro Gregory Carreño,
impresionante cuando apareció allí. Y
luego conocí su historia, que tú me
explicaste algo de la historia personal
de él y su superación de condiciones
físicas que tuvo o de limitación por un
accidente. Es una cosa tremenda. Yo no
lo conocía. Es un fenómeno, ¿no? Ustedes
tienen secretos allí guardados que
tienen que sacar para que los vea todo
el país también. ¿Cómo va lo de la gira
nacional? ¿Qué han pensado? ¿Cómo está
la programación?
Ahí lo estamos organizando y bueno,
vamos a hacer eh una gira nacional
celebratoria de los 40 años del sistema
y bueno, celebrar al eh a la infancia y
a la juventud de nuestro país, pues yo
creo que es muy importante y eso lo ha
hecho también la orquesta. Fíjese que el
concepto musical siempre fue, digamos,
clásico, sinfónico, fue de que el
público tenía que venir hacia la
orquesta, pero yo creo que eh ha
cambiado mucho esa percepción porque la
orquesta tiene que ir hacia el público,
tiene que ir hacia la comunidad para que
la comunidad se sienta parte de ella. Y
creo que esta gira que es el inicio de,
bueno, de muchas giras, creo yo,
importantísimas que la orquesta Simón
Bolívar va a ser durante todo este
tiempo, bueno, y durante este año. Yo en
abril vamos a comenzar eh con cuatro
ciudades, la estamos haciendo por
regiones. Ya nosotros hace unos 3 años,
4 años habíamos comenzado una gira.
Estuvimos en Barquisineto, en Maracaibo,
en Valencia, Maracay,
Mérida y entonces digamos cubrimos hacia
el occidente, centro occidente y ahora
queremos ir a comenzar por el oriente,
comenzar por el oriente del país y
bueno, y ahí la vamos a ir haciendo en
cuatro etapas. abril,
en julio,
eh y en creo en diciembre.
Eso las tenemos pautadas así por agenda,
por supuesto, por compromiso. La la
tratamos de hacer este así en ciclos y
bueno, va a ser para celebrar pues como
le como como bien le dije, señor
presidente, eh la infancia y la y la
juventud de nuestro país. Bueno, muchas
gracias, Gustavo, maestro Gustavo Damel,
sigue uniendo el alma nacional con el
lenguaje de Dios, con el lenguaje de la
música. Que Dios te bendiga a ti, te
siga protegiendo, sigue brillando por el
mundo, que cuando tú brillas brilla
Venezuela. Así. Saludos al maestro
Abreu. Y entonces vamos a regalarle a
Venezuela Gustavo Dudamela,
maestro Abreu. Vamos a regalarle esta
magnífica interpretación del sistema de
orquesta en el concierto del 7 de
febrero, la canción Venezuela. Adelante.
[Música]
su
corazón
por
la
Cristo es
alto
[Música]
[Aplausos]
[Música]
que
[Música]
corazón
fuego
[Música]
Señor
[Música]
Gloria.
[Música]
María.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
Esa es Venezuela, la Venezuela de lo
afirmativo, de lo positivo. La Venezuela
que ama, que se ama y que cree en el
futuro,
expresándose en el lenguaje universal,
el que entendemos todos. Nadie hay que
traducirle la nota do.
No existe do en chino y do en español.
Es una lenguaje universal que creó la
humanidad
y que es capaz de generar todos los
sentimientos,
expresarlos en primer lugar y
generarlos. Y de verdad lo que ha hecho
el sistema orquesta, maestro Abreu,
maestro Udamel, maestro Gregory, maestro
Cristian, todos ustedes, muchachos,
muchachas, es un milagro en el alma
nacional que nos hace tener cada vez más
fe en el destino y el futuro de
Venezuela. Cuando uno los ve a ustedes
por encima de cualquier dificultad que
pueda surgir o que exista o que pueda
venir, a uno lo que se le llena el alma
es de fe. Venezuela sí puede. Venezuela
puede hacer cada vez mejor, mejorando su
alma,
amando,
dejando un lado el odio de los que
odian,
dejando el individualismo,
los antivalores del individualismo, de
la mezquindad, pensando en grande,
pensando en el compañerismo,
en acompañarnos, en la solidaridad,
pensando en que entre todos unidos
podemos Más somos más somos mejores
unidos somos invencibles pensando y
haciendo
todos los días como le gustaba repetir a
nuestro comandante Chávez de la canción
de Silvio Rodríguez todos los días ser
un tilín mejor o un tilón tilín tilón
grande pequeño cambios que van mejorando
al ser humano como ser individual
y mejorándolo como ser social porque eso
somos Nosotros somos un individuo,
tenemos nuestra personalidad, nuestro
pensamiento, nuestro sentimiento. Somos
un ser individual, pero solo podemos
existir
allí como ser social en la sociedad, en
la familia, en la sociedad. ser
individual, ser social, está así
íntimamente ligado.
Y el ser social, sin lugar a duda, es
donde el ser individual se realiza.
Es un ser humano. Mientras más ser
social somos, mientras más damos a la
sociedad, más humanos somos. Vamos
logrando escalas superiores del ser
humano.
Así que felicitaciones en sus 40 años.
Maestro Abreu, sistema de orquesta,
muchachos, muchachas, cuenten con todo
el apoyo humano, material, físico, de
inversión, todo el apoyo, máximo apoyo
para el sistema de orquesta Simón
Bolívar. Es uno de los legados que nos
dejó el comandante Chávez y mira, ahí
vamos a continuar viendo cómo florece la
belleza en el alma de nuestros niños,
niños y jóvenes. Gracias. Bueno, ahora
vamos a pasar a otro segmento. Son las
9:22 minutos de la noche
y vamos a pasar al segmento de vivienda.
Estuvimos hoy, Elías, vicepresidente del
socialismo territorial. Estuvimos hoy
en el órgano superior de vivienda. El
órgano superior de vivienda agrupa a
todos los ministros, ministras,
organismos, empresas para seguir
llevando adelante la gran misión
Vivienda Venezuela y la gran misión
barrio Nuevo, barrio tricolor.
Allí estuvimos detallando
toda la inversión nacional en vivienda,
la meta 400,000 viviendas.
Ah, meta amplia. y la vamos a cumplir
histórica.
Estaba hablando con un presidente
en estos días en la CELAT y con una
presidente y le decía la meta y me
preguntaba, "¿Cuántos habitantes tiene
Venezuela?" Le dije, "28 millones de
habitantes.
¿Cuántas viviendas ha entregado?
677,000.
¿Y cuánto es que dice que vas a entregar
este año? Que van a construir 400,000.
Me dijo, récord mundial. Empezó a sacar
unos números. En ninguna parte del
mundo, per cápita se está entregando el
número de vivienda y la calidad de
vivienda. No es cualquier vivienda, es
la calidad del urbanismo, es la vivienda
y el hábitat.
Concepto solo de la revolución
bolivariana,
la vivienda, el hábitat, la familia, la
comunidad, el amor, la patria, ¿verdad?
Entonces estuvimos hoy allí un rato
largo, compañero Elías Agua,
vicepresidente
socialismo territorial, es el jefe del
órgano superior, tiene un segundo jefe,
Ricardo Molina y bueno, tiene jefes
sectoriales y particulares de cada plan.
Vamos a escuchar a Elías para que nos
haga un resumen, bueno, de las
decisiones más importantes que se
tomaron allí y el empuje que lleva la
construcción de 400,000 viviendas para
usted, querido compatriota que me
escucha. Adelante, Elías.
Sí, compañero presidente. Hoy, bueno,
usted convocó a todo el órgano superior
nacional de vivienda. Tuvimos un proceso
de
revisión, crítica, autocrítica y
rectificación
de un aspecto que es fundamental para el
cumplimiento de la meta, ¿no?, que es la
producción y distribución de los
materiales e insumos necesarios para el
cumplimiento de la meta, ¿no? Quiero
decir que como usted lo señalaba en la
reunión, además de una poderosa fuerza
social, que es decir dicen 700,000
viviendas, pero son 700,000 familias, ya
casi 700,000 familias que tienen un
techo digno, que viven seguros, que
viven con dignidad, ¿no? Pero luego está
el motor de la economía y el empleo.
Mira algunos elementos de de la
capacidad de motorizar la economía
nacional de esta gran misión vivienda
Venezuela. Se requieren, por ejemplo, 6
millones de toneladas
de cemento,
1,300,000 toneladas de cabilla,
3 millones de galones de pintura,
2,400,000
puertas de madera u otros materiales, 3
millones de ventanas.
4,illon
800,000
de, por ejemplo, lo que son los switches
de de las viviendas, los interruptores,
etcétera. 136 millones de cables de
perdón de metros de cables. 136 millones
de metros de cable. Imagínense,
extiéndalo y pues yo creo que llegamos
casi
varias vueltas a Venezuela. Comentario,
es la Venezuela de verdad. Luis Vicente
León.
amigo
de la oposición. Yo solo te respeto a ti
porque tú eres el vocero económico. Luis
Vicente León me parece que es una
persona seria, por eso es que me dirijo
a alguien con lo cual se puede hacer
interlocución. Luis Vicente León, tú que
eres experto, tienes equipo,
Jorge Roy no tanto porque él estaba en
la guerra económica abiertamente. Toma
nota de esto.
Eso solo se puede garantizar con las
riquezas de un país bien administradas y
bien dirigidas. Y eso es desarrollo
económico, crecimiento económico,
crecimiento social real. Es una nueva
economía, no es la economía zombie que
se ha impuesto en Europa, la economía
neoliberal zombie que solo beneficia a
los ya multimillonarios que especulan
con un papel aquí, un papel allá y
necesitan los índices macroeconómicos
perfectos para ellos reproducir sus
ganancias especulando con papeles y
robando una sociedad como lo
vienenciendo en Europa. Esta es la
economía real.
Ahora, ¿de dónde dónde se produce eso?
En Venezuela.
Se produce miles de empresas
que forman parte de la gran misión
vivienda Venezuela. Ya empresas
privadas,
capital, alianza, empresas privadas,
estado, gobierno revolucionario, una
alianza de trabajo así. Si no fuera
imposible el milagro de la gran misión
Vivienda Venezuela. Además,
cuando estaba hablando el vicepresidente
Elías, yo le veía la cara a Marco Torres
porque yo aprobé aquí.
Yo aprobé, aquí tengo el punto de
cuenta. Elías, aprovecho para adelantar
esta información. Yo aprobé hoy los
recursos,
¿verdad?, en bolívares y en dólares para
culminar las 400,000 viviendas de este
año. Anota. Luis Vicente,
te voy a invitar a Miraflor en estos
días para que hablemos personalmente,
Luis Vicente León y yo para escucharlo.
Hombre serio, interlocutor serio, es un
venezolano
e de la oposición, de la derecha, está
bien, pero es un venezolano, lo respeto
y yo necesito escuchar gente que opine
como opina el sector de la de la
población que es de oposición. Necesito
escuchar gente que opine y que piense
como piensa una parte de los
venezolanos. Pero en serio, gente seria,
no gente que esté jugando y se la pase
en un Twitter perdiendo el tiempo.
Necesitamos un liderazgo serio del otro
lado del camino allá en la oposición, un
liderazgo serio para escucharlo. Pues yo
soy presidente de todos ustedes,
compatriotas que me escuchan, de todos,
de la derecha, de la izquierda, del
centro, del centro izquierda, de toda
Venezuela. Y necesito escuchar, escuchar
bien qué opinan, qué proponen.
Ahora, más allá, me permito ese
comentario, pido perdón por el
comentario, pero es que uno lleva esa
angustia por dentro de no tener del otro
lado quien represente a ese 35, 40% del
electorado que vota por la oposición de
hace 16 años y que no tiene líderes, no
tiene jefes que lo representen
y quienes se asumen como líderes les
suena un telefonito
y contestan y reciben las órdenes en
inglés. Tengo las pruebas. Reciben
órdenes en inglés de la embajada de
Estados Unidos. Es muy triste eso. Y si
algún dirigente de la oposición de un
partido X algún día se acerca a algún
líder nuestro, pon tú, Elías, por
ejemplo, que es líder de nuestra
revolución, viene y conversa con algún
dirigente de algún partido de la
oposición X, ahí mismo lo llaman de la
embajada y lo regañan. ¿Qué pasó? Ah, te
estás quebrando, le dicen en inglés. Yo
no sé hablar inglés.
Ah, debration.
Ye, ¿qué pasó? Mira que sabemos todo
tuyo. Quédate quieto. Qué bueno sería,
porque se lo dicen así. Qué bueno sería
que usted, Mr. X, declarara sobre tal
tema. ¿Qué le parece? No hay problema,
secretaria, le dicen. Yo declaro mañana.
Ustedes ven a una gente como pasó en
diciembre, estaban listos los poderes
públicos ya acordado con firma de los
dirigentes de la oposición en la
asamblea como debe ser. Y la llamada de
la embajada estadounidense quebró todo.
Eso es lo que Diosdado todavía no ha
dicho, aunque Diosdado tiene todas las
pruebas
en los mazazos.
Entonces, ¿qué necesidad tenemos
nosotros de verdad de tener voceros?
voceros, por lo menos voces que expresen
el pensamiento, el sentir, las
propuestas del sector de la población
que no ha votado por la revolución
y que aún no cree.
Ojalá creyeran
y tomaran estas manos que están
extendidas y nos agarráramos de las
manos. Usted, señor, señora, que ha sido
opositor o que ha estado molesto con la
revolución, nos pudiéramos tomar de las
manos y poder escucharnos, estoy seguro
que nos pondríamos de acuerdo para echar
andar y remar juntos hacia el gran
destino que tiene nuestra patria
marcado, nuestra patria venezolana que
usted ama y que yo amo también.
Así que valga el comentario. Entonces,
compañero Elías Agua me planteó
oficialmente en este documento del
gobierno de la República, bueno, un
conjunto de decisiones. La primera de
ellas
se propone el presidente de la República
uno, autorizar la meta de 400,000
viviendas
a culminar y entregar en el año 2015
distribuidas en todo el país de acuerdo
a los criterios establecidos en el plan.
Aprobado. Autorizado. En segundo lugar,
autorizar el inicio de 300,000 nuevas
viviendas a culminar en el año 2016
distribuidas en todo el país de acuerdo
a los criterios establecidos en el plan.
Autorizadas 300,000 viviendas
para la meta del próximo año, que va por
encima 400,000 2016. Un esfuerzo
tremendo. Miren, son miles de
trabajadores todos los días, ingenieros,
arquitectos, maestros de obra.
700,000 trabajadores ahí, miren,
montando aquí cemento, cosas, trabajando
todos los días para usted, para la
familia venezolana y nosotros
garantizando los recursos. Ajá. Aprobar
la captación.
Bueno, e aprobé recursos. Voy a decir el
monto global.
Aprovee recursos por el monto de 204,000
millones de bolívares.
No es concha de ajo. 204,000.
Luis Vicente calcula 204,000 millones de
bolvares solo para vivienda,
plan anticíclico para crecer la economía
real. Crecer la economía real, no la
economía zombie de los papeles, no. La
economía real, la economía que produce
el bloque, la tierra, el cemento, la
cabilla que produce el servicio, que
produce la la puerta, la ventana, la
economía real, el cable, todo lo que
acaba de decir el vicepresidente Elías,
pues.
Ajá. Compañero Luis Vicente León, sigue
notando
este 204,000 millones.
Oído.
Acabamos de hablar del sistema
cambiario, ¿verdad?
Me están solicitando,
ya les voy a decir el monto. Me están
solicitando para estas 400,000 viviendas
3000
449
millones de dólares.
3449,470,135
bolívares con 30 céntimos. Luis Vicente,
estos 3400 van a ser a precio del
mercado marginal.
Pregunto yo, pues,
a 630 caballeros que puede darle una
oportunidad, una alternativa a la
humanidad de ser humanidad. Esta es no
es la economía real, la economía real
que efectivamente proteja al ser humano.
Bueno, estamos llegando al segmento
número siete.
Bienvenida a la primera combatiente,
Silvia Flores. Tenemos un segmento
bellísimo. Yo invito a todos. Est una
belleza realmente. Yo invité a Silvia,
primera combatiente. Estamos juntos para
arriba y para abajo. Ustedes como
siempre nos ven juntos trabajando,
llevando adelante la patria junto a
nuestra familia, ¿verdad? Juntos
siempre.
Y
yo le invité a que se incorporara a la
nueva etapa del programa En contacto con
Maduro y la primera actuación, el debut
fue
extraordinario. Hasta un premio Grammy
le dieron por el debuj.
Premio Gry le dieron. Ahora está
invitando a a Viña del Mar para que
participe allá con sus videos. Silita
Flores de Maduro, pues mejor conocida
como Silita,
ha preparado un trabajo bonito que habla
por sí sola. Yo quiero compartirlo con
ustedes. Después podemos retwitearlo,
¿verdad? Podemos retwitearlo para que lo
conozcamos. Es muy hermoso.
Recuerdos, recuerdos, recuerdos. y con
los recuerdos una memoria llena de
valores, de fuerza, de impulso.
Esta semana también se va a cumplir
un aniversario, el sexto aniversario de
la gran victoria de la Revolución
Bolivariana en la enmienda
constitucional. Qué tremenda victoria,
la victoria de la verdad.
inolvidable victoria del 15 de febrero
del año 2000
9. Año 2009 de victoria con nuestro
comandante Chávez que nos señaló el
camino del cual no nos vamos a apartar
jamás. Nada ni nadie nos sacará el
camino de la victoria, de la revolución,
de la patria y del amor. Vamos a ver
entonces el segmento de la primera
combatiente, Silvia Flores. Adelante.
El hombre transforma el alma y
el amor y la lucha.
Libertad libertad.
[Música]
Se acerca el 15 de febrero, fecha en la
que el pueblo aprobó en referéndum la
primera enmienda constitucional.
¿Cómo no recordar?
[Música]
Asimismo, me acompaña el recuerdo
imborrable de aquel 19 de febrero de
2009, cuando le entregué al comandante
Hugo Chávez la enmienda constitucional
para su promulgación.
Fue en un acto en la plaza perbonal de
Deco. El comandante estaba rodeado por
la gente humilde y revolucionaria de
Caracas. Chávez estaba feliz y nos
contagió con su alegría. Era otra
victoria de la revolución en las urnas,
justo en el momento histórico en que el
pueblo intuyó que necesitábamos al
Chávez presidente por mucho más tiempo
para que el pueblo en el poder pudiera
completar un ciclo de revolución. Gran
Victoria Popular, porque eso es lo que
ha ocurrido el 15 de febrero, una
victoria histórica del pueblo de
Bolívar. Yo estuve allí. Yo siento el
inmenso honor, el orgullo de haber
presidido la Asamblea Nacional en la que
libramos tantas batallas y especialmente
esa batalla por la enmienda
constitucional. La gente salió a votar
en ese momento hacia sí, hacia que
queremos esta enmienda y se llevó a
cabo. Tanto así que hoy en día la
tenemos en nuestra Constitución de la
República emanada y vigente como la
querían.
[Música]
Han pasado 6 años y la patria está en
otra coyuntura histórica.
De nuevo, la revolución necesita de la
unidad, de la sabiduría, de la
inteligencia. del valor de la lealtad
del pueblo. Chávez no está físicamente,
pero está intacto su liderazgo en todos
nosotros y nosotras. La gente fue
generando conciencia política, social,
organizativa, participativa de todos
esos proyectos que él fue modificando y
fue incluyendo. Y de verdad hoy en día
el venezolano puede decirse que tiene
una conciencia, una visión muy distinta.
Ahora necesitamos mantener e incrementar
esa mayoría en las elecciones
parlamentarias 2015, porque mantener
nuestra mayoría parlamentaria es
mantener la revolución, es mantener el
legado del comandante eterno Hugo Chávez
Frías. ¿Quieres entrar a la Asamblea
Nacional? Claro que sí.
Con Maduro para adante. Con Maduro para
adante. Así es. Para adelante. Gracias.
Bien.
¿Cuántos años tienes tú? Tengo 30 años
ahora. ¿Y te llamas? Me llamo Gerardo o
sea que tú tenías hace 24 años. Tenía 24
años. 24 años. Patriota,
¿cómo están? Patriota querido. ¿Cómo
está? ¿Cómo está? Bien, bien. Todo bien.
Gracias. Avanzando, avanzando. Vamos.
Bienvenida a tu casa. Todo bien. ¿Por
qué tú fuiste la vocera principal de
todo el poder? Porque hubo una gran
movilización de la juventud. Todas. Pero
eso especialmente por la participación
porque fue eso fue dentro del mismo
proceso constituyente. Entramos
nosotros, esto estaba lleno de jóvenes,
de mujeres, de niños. Ese día cuando
nosotros ingresamos las cajas con las
firmas al Claro, ustedes salieron de la
casa de Bolívar. Sí, la cadeneta fue de
la casa de nuestro libertador. Desde
allí, bueno, todo el que se sumó empezó
a agarrar las cajas. Fueron miles de
cajas que nos pasamos. ¿Ustedes
emprendieron ese proceso de recolección
de firmas? Sí. que llevó a casi 5
millones y incluso después continuaron
recogiendo. Yo no dejaron de recoger
porque la gente seguía firmando. La
mejor constitución del mundo, la más
democrática que ha servido de otras
constituciones. Exacto. Y que y que el
pueblo la reprendó, que eso es lo
importante, la prueba del pueblo y
después la primera enmienda que tiene la
prueba del pueblo. O sea, que cualquier
coma que se le ponga a la Constitución
lo decide el pueblo. Quise venir acá al
sitio en donde se aprobó, Gerardo. En
este mismo sitio, en este mismo enemiclo
de sesiones, los diputados debatimos la
enmienda constitucional en la primera
discusión y después una segunda
discusión. El 18 de diciembre del año
2008 estábamos aquí con una gran
emoción porque nosotros los diputados
habíamos tenido la iniciativa de
presentar la enmienda, pero es porque
habíamos recibido nosotros del pueblo
esa solicitud y recuerdo que ese día el
pueblo nos acompañó y aquí estuvo María
Rosa con el poder popular, miles de
personas aquí en los jardines, aquí en
el hemiciclo, En estos balcones, esto
estaba repleto en las adyacencias de
aquí del de esta Asamblea Nacional. La
consigna para ese momento era la
enmienda CBA. ¿Te acuerdas decir eso?
Con Chávez la enmienda. Con Chávez la
enmienda. Aquí tienes. Ah, mira, mira.
Uno de los símbolos que se utilizó UA
Chávez con la enmienda Si va. Fíjate
decir guarda todo. Nosotros sabíamos que
nosotros teníamos la mayoría contundente
para aprobar la enmienda. El ambiente se
sentía de victoria, era fecha de
victoria. Yo recuerdo en el rostro, como
usted decía, la gente estaba muy
contenta, sobre todo esa conexión
amorosa con el comandante Chávez y sobre
todo ratificando el compromiso que el
comandante venía ya construyendo de que
íbamos a una nueva fase de la Revolución
Bolivariana, sobre todo para crear
mecanismos en cuanto a la participación
protagónica, reafirmarla ese ese llamado
contundente. Y lo otro fue reafirmar el
carácter antiimperialista. Lo
reafirmamos ese día aquí con ese mensaje
que dio nuestro pueblo de amor con cada
una de esas firmas. Sí, eso. Bueno, aquí
estaba. Yo recuerdo decir, tú hablaste
en esa primera discusión, Elvis, tú
también hablaste. nos tocó dar ese gran
debate aquí que lo inició Carlos
Escarrá, gran constitucionalista, gran
amigo. Es un debate que lo lo iniciamos
no solo aquí en la Asamblea Nacional,
fuera de la Asamblea Nacional, porque se
inició en cada una de las calles y en
las plazas Bolívar, donde se estuvo eh
recabando cada una de esas firmas que
trajeron ustedes para acá, pues el Poder
Popular a respaldarnos a nosotros que
íbamos a tener la iniciativa como
parlamento, como lo establece la
Constitución y por supuesto respaldando
al gigante, a Hugo Chávez. Y eso nos
llena a nosotros verdaderamente de
orgullo y bueno, se leeriza a uno la
piel acordarse de esos momentos
trascendentales que hoy es un
aniversario más de ese de ese de esa
enmienda y de las palabras pues de Hugo
Chávez que nos tenía bien orientado y
nos sigue orientando desde allá arriba.
La gente tenía el compromiso y la
voluntad desde lo más profundo de su
corazón y de su amor, de la reelección
del presidente, que incluso la la
derecha quiso tergiversar los términos.
Recuerda que tú les diste una clase este
de lo que era lo que era la reelección,
lo que era la la el derecho a la
postulación y este ellos quedaron
sorprendidos. Me acuerdo clarito que
hubo una declaración de uno de los
encuestadores, de estos dueños de
encuestas, porque las encuestas daban
también contrario y se echaron también
el el el pelón porque fue una victoria
contundente y hermosa. Aquí ellos venían
a tratar de satanizar la reelección y
decían, o sea, es vitalicio o sea que
hasta cuándo se va a quedar. Y resulta
que yo saqué en mi intervención
a cada uno de ellos el tiempo que tenían
siendo diputados, alcaldes,
gobernadores, eran vitalicios, quedaron
moral. Entonces allí a uno que habló,
tenía 27 años aquí en el como diputado.
¿Qué opinas tú, Gerardo, como joven?
Recuerdo en la casa, los debates, en la
calle la gente, recuerdo las plazas que
están llenas recaudando la las firmas.
Ya eso era un mensaje, ya eso decía que
la gente quería eso. Una sensación muy
frustrante era pensar en en el éxito que
había tenido el comandante Chávez y que
y que obligatoriamente se hubiera
diezmada esa posibilidad de continuar
transformando el país. Uno sentía que el
país le faltaban cosas, que el
comandante quería seguir haciendo
transformaciones. Yo tengo que darle las
gracias a ustedes primero por recibirme.
Gracias a todos los diputados y
diputadas por ese compromiso que tienen,
esta lealtad, esa unidad que tienen.
Agradecerle a nuestro presidente de la
Asamblea Nacional, Dios Cabello, la
satisfacción que nos queda que pudimos
demostrarle al comandante Chávez todo
nuestro amor. Él supo, él se fue de la
vida física sabiendo del amor de su
pueblo y entregándole él también su amor
al pueblo. Entonces es una satisfacción
porque a veces uno este dice, "Yo lo
quería, pero nunca se lo dije." No, se
lo dijimos y se lo demostramos con
movilizaciones en la calle y con votos.
Gracias. Ah, claro. Gracias. ¿Cómo?
¿Cómo está? Gracias.
Gracias.
No me podía ir sin tomarme el cafecito
de aquí de la asamblea de ustedes, este
café tan rico que ustedes hacen. Un beso
a a Al dártelo a ti se lo doy a todos
los diputados y diputadas y a la
directiva y a Dios. Al dártelo a ti se
lo doy a todos los diputados también.
Diputada, a ti se lo doy a todo este
pueblo revolucionario y chavista.
Y al dártelo a ti también se lo doy a
ese pueblo, esa juventud, esa juventud
que tiene estas puertas abiertas y que
están en la revolución haciendo posible
que el legado de Chávez se mantenga
firme por siempre.
[Música]
Estábamos disfrutando pues de la
cineasta Cia Flores,
¿verdad? Eso es producido por ella y
creado por ella. Bienvenida, Cilia con
su segmento pueblo legislador.
Silvia es una verdugo de las leyes de
justicia y de igualdad y además le gusta
todo. Las ciencias jurídicas como
ciencias
revolucionarias a favor de una nueva
realidad. Aquí, mira, me mandó deiré
Santos Amaral.
Deciré son recuerdos. Deciré tiene todos
estos recuerditos de todas las campañas.
Esto es un recuerdo de la campaña del
2009. Esto lo saca el pueblo. Esto lo
vendían en los kioscos, en las calles,
en todos lados. Cuando el pueblo se
declara en campaña, ay, Dios mío,
pelucones, todos tiemblan. Cuando este
pueblo se tira a la calle hacer sus
murales, hacer sus marchas con sus
cantos, con sus tambores, con el canto
de Alí, con el amor de Chávez, es
invencible nuestro pueblo.
Invencible. Y si lo tocan y lo retan y
dicen que es un plebicito, ay Dios
santo, una bomba atómica.
Y si lo retan con guerras económicas,
sale a castigar a los verdugos del
pueblo, a los pelucones. Así es nuestro
pueblo,
que es el pueblo Chávez. Así lo formó
Chávez.
Cház tuvo la oportunidad histórica única
que no no le dio la vida a nuestro
libertador Bolívaro por las razones que
sabemos.
Bolívar le tocó ir a liberar a los
pueblos del sur y echar hasta el último
soldado del Imperio español de tierras
latinoamericanas, suramericana
y no pudo consolidar el proyecto aquí en
tierra venezolana, en tierra la Nueva
Granada. Y Santander y Páez dividieron,
traicionaron los dos por la misma razón,
por su avaricia,
porque en su alma se declararon los
nuevos amos y lo que hicieron fue
sustituir los viejos amos, los reyes de
España, por ellos y traicionaron la
causa social de Bolívar.
Pero nuestro comandante sí pudo, sí
pudo, sí pudo construir un pueblo, un
estado, un gobierno, un liderazgo, un
liderazgo colectivo, como siempre lo
dijo. Cuántas veces dijo el comandante
Chávez, aquí el problema no es un
hombre, es un pueblo.
Y él formó una juventud,
formó un pueblo, nos formó a nosotros.
Somos un colectivo. Cuando Nicolás
Maduro está aquí, está porque está un
pueblo, está un colectivo.
Por eso sigo insistiendo en eso, en
valorar muy bien todo el esfuerzo
histórico.
Ahora, el domingo 15 de febrero
estaremos conmemorando 6 años de la
victoria
del comandante Chávez, de la victoria de
la enmienda constitucional.
Fíjense, señor Ben Rodes, para que usted
vea, Venezuela no solo que hizo una
constitución, la más democrática del
mundo, la más garantista, la hizo en un
proceso popular constituyente,
una Constitución aprobada por el voto
popular,
señor Rots, para que se lo escriba al
presidente Obama, sino además, señor
Rots,
para poder cambiar nuestra Constitución
tiene que ser con el voto del soberano,
del pueblo. Y esta enmienda para
democratizar nuestro sistema político lo
hizo solo el que lo podía hacer, el
pueblo soberano de Venezuela. Gracias
eternas a ese pueblo soberano que salió
a las calles a cantar los cantos de
victoria.
Aquel, ¿te acuerdas aquel video que hizo
Jessie con la canción Sí, S muy famosa
ella
que pegó
Jessie Chacón Camillo y todo el comando
de campaña en su momento. Bueno,
recuerdo, te felicito, Silvia, muy
bonito ese documentalito, ese micro se
puede pasar.
durante la semana, ¿verdad? Porque
además trae recuerdos muy bonitos. Por
aquí hablando de recuerdos, me manda
este regalo el cantante de la Villo
Caracas Boy. La Villo, ah, Eli Méndez me
lo dedica por aquí
con unas palabras. Con mucho afecto y
respeto le obsequio mi obra musical para
el presidente Nicolás Maduro de Eli
Méndez.
93 piezas de lavillo Caracas Boy.
Ahorita mismo nos vamos escuchando. Aquí
está. Ahora que soy libre. Al fin y al
cabo, ¿qué? Algo contigo. Amar latino.
Amor inmenso. Así es la Navidad. Ay, qué
bonita. Baile en la calle, brindes
navideño. Cantemos de alegría.
El último suspiro. Esta muchacha. Estoy
pensando en ti.
Guarachando, etcétera, etcétera. Calú.
La bamba, la comparcita,
la billo, Caracas Boy, toda una
generación, ¿verdad?
No escuchaba la Villo cuando la bailaban
su padre y después le gustó y luego
siempre se celebraban fiestas con la
Villo, Caracas Boy y Óscar de León
y Celia Cruz, que también venía bastante
por aquí. Bueno, muchas gracias al
cantante de la Villo Caracas Boy. Sería
bueno. Mira, aquí está Chamito al lado.
Mira, aquí está esta foto. No sé si
puede salir al lado de del avillo.
Mira, aquí está Eli. Mira, chamitico.
Mira, se parece a mí, pero sin bigote.
Mira,
se parece. Sí, tenemos la mismo fenotipo
del rostro, pero sin bigote.
O sea, cuando me sagan mis canitas, voy
a estar así más o menos. Saludo al
cantante Lavillo. Muchas gracias por
este regalo que vamos a disfrutar
Silita y yo y en familia. Esta noche
echamos un pie al llegar a la casa con
este
disco. Y para despedir ya para darle las
buenas noches, que algunos vayan a leer
un rato, algunos pueden estar llegan a
su casa comiendo. Quiero compartir con
ustedes también un hecho nuestro, ¿no?
Qué cosas, ¿no? El domingo nos fuimos a
pasear un rato al Guareira Repano,
subimos saludando a la gente por San
José y luego subimos en Guayair Repando
hasta los venados. en el vehículo,
manejando, saludando allí. Un saludo a
los guardaparques, a la Guardia
Nacional, gente que de mucha moral, de
verdad me sorprende, cuidando el parque,
cuidando a la gente. Los domingos hay
mucho movimiento, la gente sube a comer
allá a Galipán y tuvimos un buen
momento, un momento bonito allí. Me
sorprendí. Yo no conocía unas
instalaciones que había allí. Quien me
habló de esto fue Héctor Rodríguez.
nos quedó pendiente el tema hogares de
la patria,
pero bueno, los próximos días seguiremos
informando. Héctor dijo que quedaban
unas instalaciones muy bonitas del
Instituto Nacional de Parques allí en
los venados y me motivó a ir. Qué
belleza de instalación. Uno parece que
fuera hasta el siglo XIX. Unas casas
hermosísimas, pero lo más bello de todo
fue lo que encontramos allí.
una juventud preparándose para ser
guardaparque con moral, con alegría. Qué
belleza. Nos abrazamos, nos tomamos
fotos, compartimos ahí un momento muy
feliz y como siempre el teniente
Escalona llevaba una camarita y entonces
si uno da cuenta grabó todo, ¿verdad?
Y esa grabación que se dio allí de ese
compartir entre amigos, entre conocidos,
entre familia junto a Silvia, esa tarde
el domingo que nos tomamos para
descansar, para respirar aire del
Guaraira Repano, bueno, quedó allí una
pieza que me han regalado el equipo de
prensa de acá de la Presidencia de la
República y yo se lo regalo a ustedes.
Así despido este programa. Muchas
gracias, Venezuela. Sigamos con la fe,
con el amor. Unidos. cada vez más unido
y las manos de este patriota, de este
revolucionario, están extendidas a todo
el que quiera amar, a todo el que quiera
trabajar por la patria. Sigamos juntos,
juntos y juntas. Sigamos por amor a la
patria. Buenas noches, Venezuela. Le
regalo aquí este video en el Guaraira
Repano. Hasta la victoria siempre.
Un domingo en el parque. Así son los
domingos de un presidente de la
revolución. Tocando la conciencia,
construyendo lo nuestro. Bueno,
presidente, si usted gusta, ¿dónde están
Independencia y Pacto Socialista?
Viviremos.
En estos paisajes se preparan quienes
cuidan de ellos.
alegría que un domingo esté la juventud
preparándose, formándose
para una labor tan noble como guardapar,
que es guardavida, guardapatria, ¿no?
Así que los felicito, no le voy a quitar
más tiempo. Sigan con la moral en alto.
Lo más importante que tenemos nosotros
es la moral, la fe en nuestra patria.
Ustedes son los guardianes, no solo del
parque y de los parques, son los
guardianes del futuro, como son las
juventud.
[Música]
Vive, la vive. Okay, señores, el lema
que aprendimos el día de ayer. Uno, dos,
tres.
Buenas tardes, presidente.
No sabía el lema. Es lo mismo que yo le
digo a ustedes. Proteger la patria y
proteger la naturaleza es proteger la
humanidad, es proteger al pueblo.
Gracias por su visita.
En el lugar muchos se sorprendieron por
la presencia del presidente pueblo. Yo
voy a comer este barriga porque está muy
grande. Yo me lo voy a comer. Yo le voy
a comer.
Tú estás grabando un video, oiste.
¿Cómo te llamas tú? Langer. ¿Qué edad
tiene? Bien. Sí.
una sira de café. Hay ciertas
posibilidades de que aquí se pueda café.
¿Con quién podemos hablar eso aquí?
Bueno, mira, eso sería con nosotros
mismos. Coordina para que el ministro
venga con el equipo de café aquí esta
misma semana. Chao. Chao.
Siempre hay proyectos y consejos.
¿Cuánto tiempo tienes al bañero? Como de
los 14 que aprendí ayudar. ¿Trabajas
bien? Claro, vamos a ayudarlo. Pues
trabajar y quiero prosperar. ¿Hasta
dónde llegaste? Hasta quinto grado.
Quinto grado. Tienes que sacar rápido,
¿vale? En la misión Robinson uno lo saca
un momentico, estudias arriba, saca el
bachillerato y estudias algo que vayas
desarrollando, oíste, ya que tú tienes
el conocimiento práctico que sabes
construir, estudias algo vinculado a
eso, oíste sí va comprometes a eso.
Claro. Dale, para adelante, pues. Que
Dios lo bendiga. Pues
[Música]
todos los barrios unidos vamos a cantar
ahora. M.
